 
 
 
 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E 
APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS  
 
 
 
  
 
 
EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 
ENAM – 2025.2 
 
TIPO 1 – BRANCA 
    
 
• Além deste caderno contendo 80 (oitenta) questões 
objetivas, você receberá do fiscal de prova o cartão 
de respostas; 
• As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de 
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está 
correta. 
 
•  
 
 
 
 
 
 
• Verifique se seu caderno de questões está completo, 
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário, 
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam 
tomadas as devidas providências; 
• Confira seus dados pessoais, especialmente nome, 
número de inscrição e documento de identidade e leia 
atentamente as instruções para preencher o cartão de 
respostas; 
• Para o preenchimento do cartão de respostas, use 
somente caneta esferográfica, fabricada em material 
transparente, com tinta preta ou azul; 
• Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no 
cartão de respostas; 
• Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões. 
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo 
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o 
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o 
devido registro na ata da sala; 
• Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu 
cartão de respostas. O preenchimento é de sua 
responsabilidade e não será permitida a troca do cartão 
de respostas em caso de erro cometido pelo candidato; 
• Para fins de avaliação, serão levadas em consideração 
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas; 
• A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na 
lista de presença; 
• Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção 
de metais quando do ingresso e da saída de sanitários 
durante a realização das provas. 
• Boa prova! 
 
 
• Você dispõe de 5 (cinco) horas para a realização da 
prova, já incluído o tempo para a marcação do cartão 
de respostas; 
• 3 (três) horas após o início da prova, é possível 
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões; 
• A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao 
término da prova é possível retirar-se da sala 
levando o caderno de questões. 
 
• Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos 
durante a aplicação da prova; 
• Anotar informações relativas às respostas em 
qualquer outro meio que não seja o caderno de 
questões; 
• Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de 
sala; 
• Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a 
sala. 
SUA PROVA 
TEMPO 
NÃO SERÁ PERMITIDO 
INFORMAÇÕES GERAIS 
 
 
 
 
 
 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 3 
 
DIREITO CONSTITUCIONAL 
1  
A Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) 
é um importante instrumento de controle de constitucionalidade, 
estando prevista na Constituição Federal e na Lei nº 9.882/1999. 
A esse respeito, assinale a afirmativa correta. 
(A) Na ADPF, a decisão que julgar procedente ou improcedente o 
pedido é irrecorrível, mas pode ser objeto de ação rescisória. 
(B) Conforme jurisprudência pacificada do Supremo Tribunal 
Federal, não é possível que a ADPF tenha por objeto um 
conjunto de reiteradas decisões judiciais sobre determinada 
matéria. 
(C) Na ADPF, assim como ocorre em outras ações de controle 
concentrado, não é possível o exame da compatibilidade do 
direito pré-constitucional (leis ou atos normativos anteriores à 
Constituição Federal de 1988) com normas da Constituição 
Federal de 1988. 
(D) Podem propor ADPF os mesmos legitimados para a Ação 
Direta de inconstitucionalidade (ADI). 
(E) Segundo o Supremo Tribunal Federal, a ADPF não é um 
instrumento eficaz de controle da inconstitucionalidade por 
omissão, não podendo ter por objeto as omissões do poder 
público. 
2  
Determinado legitimado à deflagração da tutela coletiva de 
direitos sociais ingressou com ação civil pública em face de certo 
ente federativo, sob o argumento de que as prestações afetas ao 
direito à saúde estavam sendo oferecidas em quantidade e em 
qualidade inferiores aos devidos, conclusão a que se chegava a 
partir dos indicadores básicos de saúde pública, elaborados pelas 
próprias estruturas estatais de poder, considerando os fatores 
demográficos e o índice de incidência de certas patologias 
conforme a região do país. Por essa razão, requereu que o ente 
federativo fosse instado a adotar as providências necessárias, 
mudando as estruturas existentes, adquirindo equipamentos e 
alocando pessoal, conforme descrição contida na petição inicial. 
O Magistrado competente, ao proferir sua sentença, observou 
corretamente que 
(A) em razão do primado da Justiça, o Poder Judiciário, na situação 
descrita, deve indicar o plano de atuação a ser observado pela 
Administração Pública, para que sejam efetivados os objetivos 
previstos em lei. 
(B) o Poder Judiciário, na situação descrita, deve indicar as 
finalidades a serem alcançadas pela Administração Pública, 
cabendo a esta última detalhar os meios para que o resultado 
seja alcançado da melhor maneira possível. 
(C) caso as providências descritas pelo autor estejam amparadas 
em estudos técnicos, o Poder judiciário pode acolhê-las em 
razão do seu caráter objetivo e pontual, de modo a conferir 
plena liquidez e certeza à decisão, facilitando, com isso, o seu 
cumprimento. 
(D) na tutela coletiva dos direitos fundamentais de caráter social, 
o Poder Judiciário somente pode determinar a implementação 
de obrigações previstas em lei, sendo-lhe vedado avançar em 
juízos de valor afetos à Administração Pública no que diz 
respeito à eficiência do serviço. 
(E) em razão da separação dos Poderes e da eficácia limitada das 
normas constitucionais afetas à generalidade dos direitos 
sociais de caráter prestacional, o Poder Judiciário não pode 
substituir-se ao legislador, estabelecendo critérios ou 
diretrizes para a implementação desses direitos, o que impede 
a resolução da situação descrita pelo autor. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 4 
 
3  
Dois sindicatos, o representativo da categoria dos trabalhadores 
na indústria automobilística e o representativo da categoria das 
montadoras de automóveis, ambos de atuação regional, sem 
representatividade nacional, 
firmaram convenção coletiva 
contendo cláusulas que acabavam por reduzir ou suprimir direitos 
fundamentais dos trabalhadores. 
A partir da hipótese, acerca da competência para julgamento da 
ação anulatória de cláusula de norma coletiva, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) A ação poderá ser ajuizada pelo Ministério Público do Trabalho 
e a competência originária será do Tribunal Superior do 
Trabalho. 
(B) A ação poderá ser ajuizada pelo Ministério Público do Trabalho 
e a competência será da Justiça Federal. 
(C) A ação poderá ser ajuizada por qualquer trabalhador 
individualmente e a competência será da Justiça Comum 
Estadual. 
(D) A ação poderá ser ajuizada pelo Ministério Público do Trabalho 
e a competência será da Justiça Comum Estadual. 
(E) A ação poderá ser ajuizada pelo Ministério Público do Trabalho 
e a competência originária será do Tribunal Regional do 
Trabalho. 
4  
A inobservância da legislação trabalhista por diversos entes da 
administração pública indireta do Estado Alfa, nas relações 
jurídicas mantidas com os respectivos empregados, levou os 
órgãos competentes de primeira e de segunda instâncias da Justiça 
do Trabalho, com competência na respectiva esfera territorial, a 
proferirem decisões, em sede de tutela individual e coletiva, 
determinando que fosse observada a referida legislação, 
especificamente em relação à rotina e ao ambiente de trabalho. 
Em razão da reiterada inobservância das decisões proferidas, 
cogitou-se, entre as varas do trabalho e as turmas do respectivo 
Tribunal Regional do Trabalho, a possibilidade de ser decretada a 
intervenção federal em Alfa. 
Em relação à decretação da intervenção, à luz da sistemática 
constitucional, é correto afirmar que 
(A) pode ocorrer na modalidade espontânea, sem prejuízo da 
correlata requisição do órgão do Poder Judiciário coacto ou 
impedido. 
(B) deve ser requisitada pelo Supremo Tribunal Federal, cabendo 
ao Congresso Nacional a apreciação do decreto interventivo a 
posteriori. 
(C) pressupõe o provimento, pelo Supremo Tribunal Federal, de 
ação direta interventiva ajuizada pelo Procurador-Geral da 
República. 
(D) pode ser requerida pelas varas do trabalho e pelas turmas do 
Tribunal Regional do Trabalho, cabendo ao Presidente da 
República decidir pela decretação, ou não, da intervenção. 
(E) deve ser requisitada pelo Tribunal Superior do Trabalho, 
somente havendo liberdade de conformação do Presidente da 
República em relação à estruturação do decreto, não quanto à 
decretação em si. 
5  
A atividade de persecução penal realizada pelo Estado deve 
observar, a todo momento, os limites postos pelos direitos 
fundamentais dos investigados e acusados. Nessa toada, o 
Supremo Tribunal Federal, como guardião da Constituição, mais de 
uma vez já foi chamado a se pronunciar sobre o direito à prova no 
processo penal e nas suas restrições, os limites de determinados 
meios de obtenção de prova, as técnicas investigativas, e outros 
temas correlatos. 
Considerando a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal sobre 
essa matéria, analise as afirmativas a seguir. 
I. 
É inconstitucional a norma que permite o acesso, por 
autoridades policiais e pelo Ministério Público, a dados 
cadastrais de pessoas investigadas independentemente de 
autorização judicial. 
II. Em se tratando de aparelho celular apreendido na forma do 
Art. 6º do Código de Processo Penal ou por ocasião da prisão 
em flagrante, o acesso aos respectivos dados será 
condicionado ao consentimento expresso e livre do titular dos 
dados ou de prévia decisão judicial que justifique, com base 
em elementos concretos, a proporcionalidade da medida e 
delimite sua abrangência à luz dos direitos fundamentais à 
intimidade, privacidade, proteção dos dados pessoais e 
autodeterminação informacional, inclusive nos meios digitais. 
III. São lícitas as sucessivas renovações de interceptação 
telefônica, desde que, verificados os requisitos do Art. 2º da 
Lei nº 9.296/1996 e demonstrada a necessidade da medida 
diante de elementos concretos e a complexidade da 
investigação, a decisão judicial inicial e as prorrogações sejam 
devidamente motivadas, com justificativa legítima, ainda que 
sucinta, a embasar a continuidade das investigações. São 
ilegais as motivações padronizadas ou reproduções de 
modelos genéricos sem relação com o caso concreto. 
Está correto o que se afirma em 
(A) II, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
6  
A respeito dos diferentes tipos e formas de controle de 
constitucionalidade, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) 
para a verdadeira e (F) para a falsa. 
(   ) As normas constitucionais de reprodução obrigatória têm 
validade nacional e, por isso, integram a ordem jurídica dos 
Estados-membros. 
(   ) Se as normas de reprodução obrigatória estiverem omissas na 
Constituição do Estado-membro, estas não integram a sua 
ordem jurídica. 
(   ) As normas constitucionais de reprodução obrigatória gozam 
da existência de discricionariedade do Estado-membro para a 
sua incorporação no seu ordenamento. 
As afirmativas são, respectivamente, 
(A) V – F – F. 
(B) V – F – V. 
(C) V – V – F. 
(D) F – V – V. 
(E) F – V – F. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 5 
 
7  
Mariana é irmã de André. André atualmente está preso, em regime 
fechado, em razão do cometimento dos crimes de tráfico de 
drogas e de associação para o tráfico. André era um dos 
integrantes da facção criminosa que dominava o território do 
Bairro Lua Nova, na cidade XY. 
Mariana reside no referido bairro, e já foi processada 
criminalmente pelo crime de tráfico de drogas, mas foi absolvida 
por ausência de provas, tendo a sua sentença absolutória já 
transitado em julgado. 
Em um domingo ensolarado, Mariana decide visitar seu irmão no 
presídio, acompanhada de sua filha Joana, uma criança de 6 (seis) 
anos de idade. O diretor do presídio, entretanto, teme a visita de 
Mariana, pois julga que há risco de ela transportar drogas para 
dentro do presídio. 
Diante desses fatos, considerando a jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal sobre a revista íntima em presídios, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) O diretor do presídio poderá ordenar que seja realizada a 
revista íntima em Joana, desde que tal revista seja realizada 
por uma equipe técnica especializada da área de infância e 
juventude, em ambiente adequado. 
(B) A autoridade administrativa, de forma fundamentada e por 
escrito, tem o poder de não permitir a visita de Mariana, 
independentemente de estarem presentes indícios robustos 
de ela ser portadora de qualquer item corporal oculto ou 
sonegado. 
(C) Em visitas sociais nos presídios ou estabelecimentos de 
segregação é inadmissível a revista íntima vexatória com o 
desnudamento de visitantes ou os exames invasivos com 
finalidade de causar humilhação. A prova obtida por esse tipo 
de revista é ilícita, salvo decisões judiciais tomadas em cada 
caso concreto. 
(D) O diretor do presídio não poderá ordenar que seja realizada 
uma revista íntima em Mariana antes de seu ingresso no 
presídio, pois a revista íntima é terminantemente vedada pelo 
Supremo Tribunal Federal em qualquer hipótese, uma vez que 
constitui clara violação de direitos fundamentais.  
(E) A autoridade administrativa, de forma fundamentada e por 
escrito, tem o poder de não permitir a visita de Mariana diante 
da presença de indício robusto de ela ser portadora de 
qualquer item corporal oculto ou sonegado, especialmente de 
material proibido, como produtos ilegais, drogas ou objetos 
perigosos. No caso, a existência de processo criminal anterior 
em desfavor de Mariana, ainda que nele tenha sido proferida 
sentença absolutória transitada em julgado, e o fato dela 
residir em área dominada por facção criminosa, constituem 
indícios robustos. 
8  
Um grupo de parlamentares apresentou um projeto de lei no 
Senado Federal, casa iniciadora, que instituía determinada política 
pública de viés prestacional, direcionada à preservação da 
integridade física e mental das vítimas de eventos climáticos 
extremos, a ser implementada pelo Poder Executivo Federal. Foi 
prevista, ainda, a possibilidade de serem celebradas parcerias 
interfederativas com o objetivo de desconcentrar a atuação das 
estruturas estatais de poder e, por via reflexa, ampliar os níveis de 
eficiência. 
Ao analisar a proposição legislativa, a Comissão de Constituição, 
Justiça e de Cidadania observou corretamente que 
(A) a parceria alvitrada importaria em delegação de competências 
da União, o que é vedado. 
(B) a proposição legislativa não apresenta incompatibilidades de 
cunho formal ou material com a ordem constitucional. 
(C) a tramitação da proposição legislativa deve ser iniciada na 
Câmara dos Deputados, isso em razão da natureza da matéria. 
(D) os parlamentares não têm legitimidade para apresentar a 
proposição legislativa, considerando a natureza da atividade 
disciplinada. 
(E) a disciplina de políticas públicas não é de iniciativa privativa do 
Chefe do Poder Executivo, mas a disciplina de competências 
vinculadas a essa estrutura de poder o é, logo a proposição 
legislativa afronta a ordem constitucional. 
9  
A entidade religiosa ABC mantém um cemitério privado religioso 
no Município X, para uso de seus fiéis, mediante cobrança de 
valores similares àqueles cobrados no Cemitério Público Municipal 
para o sepultamento. Os valores arrecadados no cemitério privado 
religioso são integralmente usados na manutenção do próprio 
cemitério, no pagamento dos salários dos trabalhadores do 
cemitério e na remuneração eclesiástica dos ministros religiosos 
que nele atuam prestando assistência religiosa funeral. 
O Município X vem lançando e cobrando o IPTU e a taxa de coleta 
domiciliar de lixo do imóvel onde se situa o cemitério religioso, 
mas a entidade religiosa ABC jamais realizou o pagamento de tais 
cobranças. O Município X então propôs a execução fiscal para a 
cobrança da dívida tributária que entendia estar relacionada ao 
IPTU e à taxa de coleta domiciliar de lixo referente aos últimos três 
anos, alegando que não havia lei municipal isentando tal entidade 
dessas cobranças. 
Acerca desse cenário, assinale a afirmativa correta. 
(A) É incabível a cobrança de IPTU e da taxa de coleta domiciliar 
de lixo. 
(B) É cabível a cobrança de IPTU, mas não da taxa de coleta 
domiciliar de lixo. 
(C) Tanto o salário auferido pelos empregados do cemitério 
privado como as remunerações eclesiásticas auferidas pelos 
ministros religiosos que nele atuam são passíveis de tributação 
pelo Imposto sobre a Renda das Pessoas Físicas. 
(D) Como os valores praticados pelo cemitério privado são 
similares àqueles do Cemitério Público Municipal, deve haver 
a cobrança integral tanto do IPTU como da taxa de coleta 
domiciliar de lixo. 
(E) Como parte da renda auferida pelos serviços prestados pelo 
cemitério privado é usada para o pagamento dos salários dos 
empregados e para a remuneração eclesiástica dos ministros 
religiosos que nele atuam, deve haver a cobrança integral 
tanto do IPTU como da taxa de coleta domiciliar de lixo. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 6 
 
10  
O Presidente da República editou a Medida Provisória nº X (MPX), 
com o alegado objetivo de assegurar o primado da moralidade 
administrativa das agências reguladoras federais. Esse diploma 
normativo estabeleceu a vedação de que os servidores que 
ocupassem cargos de provimento efetivo nessas agências viessem 
a exercer outra atividade profissional ou desempenhar funções 
afetas à direção político-partidária. 
Durante o processo legislativo direcionado ao exame da MPX, um 
legitimado ajuizou ação direta de inconstitucionalidade (ADI) 
perante o Supremo Tribunal Federal (STF). 
À luz da sistemática constitucional vigente, assinale a afirmativa 
correta. 
(A) A MPX, em razão de sua precariedade, não pode ser objeto de 
ADI perante o STF. 
(B) A MPX ajusta-se aos objetivos almejados, não apresentando 
vício de constitucionalidade. 
(C) A MPX não poderia versar sobre o referido objeto, sendo, 
portanto, inconstitucional. 
(D) A matéria é própria do regime jurídico dos servidores públicos 
civis, não sendo cabível a instituição de sistemática específica 
apenas para os servidores das agências reguladoras. 
(E) A MPX poderia estatuir vedações ao exercício de outra 
atividade profissional, mas não impor restrições à atividade 
político-partidária, 
o 
que 
exigiria 
a 
edição 
de 
lei 
complementar. 
11  
Considerando os dispositivos constitucionais sobre os tribunais de 
contas e o controle interno da Administração Pública, bem como a 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal sobre estas matérias, 
analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) 
para a falsa. 
(   ) Os Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário manterão, de 
forma integrada, sistema de controle interno. Os responsáveis 
pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer 
irregularidade ou ilegalidade, dela darão ciência ao respectivo 
tribunal de contas, sob pena de responsabilidade solidária. 
(   ) Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é 
parte legítima para, na forma da lei, denunciar irregularidades 
ou ilegalidades perante os tribunais de contas. 
(   ) Prefeitos que ordenam despesas têm o dever de prestar 
contas. Portanto, compete aos tribunais de contas o 
julgamento das contas de prefeitos que atuem na qualidade de 
ordenadores de despesas. Se os tribunais de contas, ao 
julgarem contas de prefeitos que atuem na qualidade de 
ordenadores de despesas, atestarem a irregularidade das 
contas de gestão, poderão aplicar a estes prefeitos as sanções 
de imputação de débito e de multa, gerando assim a 
inelegibilidade do prefeito sancionado, independentemente 
de ratificação pelas Câmaras Municipais. 
As afirmativas são, respectivamente, 
(A) F – F – F. 
(B) F – F – V. 
(C) F – V – V. 
(D) V – V – F. 
(E) V – V – V. 
12  
Assinale a opção que indica corretamente a competência para o 
julgamento do fato. 
(A) Lucas, Juiz de Direito do Estado Alfa, é acusado de crime 
financeiro. Em razão do foro por prerrogativa de função, Lucas 
deve ser julgado perante o Tribunal Regional Federal que 
abrange o Estado Alfa. 
(B) Carlos é acusado de armazenar e compartilhar material pedo-
pornográfico via grupos de aplicativo de troca de mensagens 
instantâneas; em razão da utilização da internet, a 
competência é da Justiça Federal. 
(C) Pedro é acusado da prática de estelionato praticado por redes 
sociais, vitimando pessoas no exterior, embora Pedro esteja 
em território nacional. Evidenciada a transnacionalidade do 
delito, a competência é da Justiça Federal. 
(D) Enzo adquiriu, em uma feira, equipamentos eletrônicos cuja 
importação é proibida, sendo denunciado pelo delito de 
contrabando. Tendo em vista que o fato ocorreu em território 
nacional, a competência é da Justiça Estadual. 
(E) Matheus foi investigado pela Polícia Federal por realizar o 
transporte de drogas entre os Estados do Paraná e de São 
Paulo, sendo acusado de tráfico interestadual de drogas; a 
competência para o julgamento, nesse caso, é da Justiça 
Estadual. 
13  
Assinale a opção que corresponde a um fato que deve ser julgado 
perante a Justiça Federal. 
(A) Igor, valendo-se da condição de militar da União, praticou o 
delito de tráfico internacional de drogas a bordo de navio 
militar. 
(B) Amanda, de 17 anos de idade, praticou ato infracional análogo 
à operação de instituição financeira fraudulenta, crime 
financeiro assim previsto na legislação. 
(C) Cauã, indígena integrado, é acusado de violência doméstica e 
familiar contra a sua esposa, Luara, fato ocorrido dentro da 
comunidade indígena tradicional em que vivem. 
(D) Cesar, sob influência de álcool, praticou homicídio culposo na 
direção do veículo automotor de Cícero, servidor público 
federal, que, no momento do fato, dirigia a viatura da União, 
no desempenho de suas funções. 
(E) Pedro, investigado na França por ter assassinado um cidadão 
francês em território brasileiro, com a cooperação já prestada 
pelas autoridades brasileiras por meio de auxílio direto, é 
também processado em território nacional pelos mesmos 
fatos. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 7 
 
14  
Arjun, de nacionalidade indiana, e Marie, de nacionalidade 
francesa, sobrevoavam o território brasileiro durante as férias 
quando foram obrigados a realizar uma aterrisagem forçada em 
razão de pane na aeronave. Durante o período em que 
permaneceram no Brasil, Marie, que estava grávida, deu à luz a 
filha do casal, que recebeu o nome Dya. 
Logo após o nascimento, a família passou a residir no Senegal, 
tendo Dya requerido o reconhecimento da nacionalidade 
senagalesa. Ao ser acusada de tráfico ilícito de substâncias 
entorpecentes neste último país, Dya fugiu para o Brasil, o que 
levou Senegal a requerer a sua extradição. 
Em relação à situação descrita, é correto afirmar que 
(A) em virtude da nacionalidade de Dya, a extradição não poderá 
ser deferida. 
(B) caso Dya opte pela nacionalidade brasileira, a extradição não 
poderá ser deferida. 
(C) caso Dya venha a ser naturalizada brasileira, a extradição não 
poderá ser deferida. 
(D) em razão da natureza do crime praticado por Dya, a extradição 
poderá ser deferida. 
(E) em razão da impossibilidade de naturalização da pessoa que 
responde por crime em outro país, a extradição poderá ser 
deferida. 
15  
Com o objetivo de estimular o desenvolvimento da economia no 
território do Estado Alfa, foi editada a Lei nº X, de iniciativa 
parlamentar, que criou um programa destinado ao fomento do 
crescimento industrial. Esse programa iria desenvolver uma 
função extrafiscal do imposto sobre operações relativas à 
circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de 
transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda 
que as operações e as prestações se iniciassem no exterior (ICMS). 
Para tanto, as novas indústrias que fossem instaladas no território 
estadual, durante o período definido no programa, apesar da 
prática do fato gerador do ICMS, somente iriam pagar o imposto 
no decênio subsequente. Em razão da irresignação de diversos 
Municípios situados no território do Estado Alfa, o Poder Judiciário 
foi instado a se manifestar sobre a conformidade constitucional do 
referido diploma normativo. 
O órgão jurisdicional competente observou corretamente que 
(A) há vício de iniciativa legislativa na Lei nº X. 
(B) não há vício de inconstitucionalidade na Lei nº X. 
(C) há vício de competência legislativa, pois a concessão de 
benefício fiscal no ICMS pressupõe a deliberação dos Estados 
e do Distrito Federal, na forma de lei complementar. 
(D) não há vício de inconstitucionalidade da Lei nº X, desde que a 
hipótese de postergação do recolhimento do ICMS esteja 
inserida no rol previsto em lei complementar nacional. 
(E) não há vício de inconstitucionalidade na Lei nº X, desde que 
seja assegurado aos Municípios situados no território de Alfa o 
repasse antecipado e imediato do percentual a que fazem jus, 
relativo ao produto do ICMS, cujo recolhimento foi postergado 
com base no programa estadual. 
16  
Em 
uma 
sociedade 
empresária, 
a 
jornada 
estipulada 
contratualmente para os empregados é de 2ª a 6ª feira, das 9 às 
18 horas, com intervalo de 1 hora para refeição. O empregador 
ainda determinou que às 17h45 todos devem obrigatoriamente 
encerrar suas atividades profissionais e se deslocar para o 
refeitório da sociedade empresária, onde é realizado um culto 
ecumênico que dura 15 minutos. 
Considerando 
esses 
fatos, 
as 
normas 
e 
os 
princípios 
constitucionais, assinale a afirmativa correta. 
(A) Está dentro do poder diretivo do empregador determinar a 
participação no culto, mesmo porque é realizado dentro da 
carga horária de trabalho. 
(B) Os empregados não podem ser obrigados a participar e não 
precisam justificar a ausência no culto, tratando-se de abuso 
do poder diretivo. 
(C) Todos devem participar porque ecumenismo significa a 
congregação de pessoas de diferentes credos ou ideologias, o 
que estimula o respeito e a tolerância. 
(D) Somente os empregados que se declararem ateus poderão 
deixar de participar do culto, sendo que a falsidade na 
informação poderá ensejar a dispensa por justa causa. 
(E) Tratando-se de atividade estranha à do empregado, mesmo 
que realizada durante o horário de serviço, a participação 
obrigatória no culto deverá ser paga como hora extra porque 
se equipara ao tempo que está à disposição do empregador. 
 
DIREITO ADMINISTRATIVO 
17  
Os bens que pertencem à União, aos Estados, ao Distrito Federal e 
aos Municípios ou às autarquias e fundações públicas são bens 
públicos. Eles são destinados ao uso coletivo ou ao atendimento 
das necessidades públicas e estão sujeitos a um regime jurídico 
específico. 
A respeito do regime jurídico dos bens públicos, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) Os bens públicos de uso especial são rios, mares, estradas, ruas 
e praças. 
(B) Os bens públicos dominicais são inalienáveis, enquanto 
conservarem a sua qualificação na forma que a lei determinar. 
(C) A entidade responsável pela administração dos bens públicos 
de uso comum não poderá estabelecer cobrança pelo uso 
desses bens, pois seu uso deve ser sempre gratuito. 
(D) Os bens públicos dominicais são os edifícios ou terrenos 
destinados ao serviço ou estabelecimento da administração 
federal, estadual, territorial ou municipal, inclusive os de suas 
autarquias. 
(E) A alienação de bens imóveis da Administração Pública, 
incluindo aqueles pertencentes às autarquias e fundações, 
exigirá a autorização legislativa e, como regra, dependerá de 
licitação na modalidade de leilão. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 8 
 
18  
No Brasil, o modelo de Estado Regulador se consolidou com a 
criação das agências reguladoras, que são entidades dotadas de 
autonomia para normatizar e fiscalizar setores específicos da 
economia, tendo como referência a experiência internacional e a 
necessidade de superar a rigidez burocrática estabelecida pela 
Constituição de 1988. 
A Lei das Agências Reguladoras Federais (Lei nº 13.848/2019) e a 
Lei Geral de Proteção de Dados (Lei nº 13.709/2018) são marcos 
regulatórios importantes, enquanto a Lei da Liberdade Econômica 
(Lei nº 13.874/2019) estabelece limites à intervenção estatal na 
economia, buscando fomentar um ambiente de negócios mais 
livre e competitivo. 
Com base na doutrina e na jurisprudência sobre esses temas, 
analise as afirmativas a seguir. 
I. 
A regulação econômico-social busca não apenas corrigir falhas 
do mercado, mas também promover objetivos sociais, como a 
proteção ao consumidor e a defesa da concorrência. Esse tipo 
de regulação se justifica pela necessidade de equilibrar 
interesses públicos e privados, assegurando que o mercado 
opere de forma eficiente e justa. 
II. A intervenção estatal na economia deve observar os limites 
estabelecidos pela Lei da Liberdade Econômica para garantir 
um 
ambiente 
de 
negócios 
competitivo, 
evitando 
a 
interferência excessiva, denominada pela lei como abuso do 
poder regulatório, e promovendo a liberdade econômica e a 
eficiência do mercado. 
III. A autonomia normativa das agências reguladoras assegura 
que as suas normas e decisões não sejam alteradas por 
autoridades externas, nem mesmo pelos Ministérios aos quais 
se encontrem vinculadas, ressalvados os casos de controle 
judicial ou legislativo específico. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
19  
Atualmente, em matéria de método pragmático de aplicação do 
Direito Administrativo, muito se fala sobre o chamando 
consequencialismo previsto na Lei de Introdução às Normas do 
Direito Brasileiro (LINDB). 
Os Magistrados em geral, sobretudo aqueles em exercício em 
Juízos com competência fazendária, ao decidirem causas como 
ações civis públicas que versem sobre controle das políticas 
públicas ou da Administração Pública, devem observar que a 
decisão que, na esfera judicial, decretar a invalidação de ato, 
contrato, ajuste, processo ou norma administrativa deverá indicar 
de modo expresso suas consequências jurídicas e administrativas. 
Nesse contexto, considerando o previsto no regulamento da 
LINDB, em tema de motivação e decisão na invalidação, deve ser 
observado que a 
(A) consideração das consequências jurídicas e administrativas é 
limitada aos fatos e fundamentos de mérito e jurídicos que se 
espera do decisor no exercício diligente de sua atuação. 
(B) motivação demonstrará a necessidade e a adequação da 
medida imposta, observados os critérios de proporcionalidade 
e de razoabilidade e desconsideradas as possíveis alternativas. 
(C) decisão que decretar invalidação de atos, contratos, ajustes, 
normas ou processos administrativos não poderá indicar, na 
modulação de seus efeitos, as condições em que a 
regularização deve ocorrer de forma proporcional e equânime 
e sem prejuízo aos interesses gerais, sob pena de violação à 
separação dos Poderes. 
(D) modulação dos efeitos da decisão que decretar invalidação de 
atos, 
contratos, 
ajustes, 
processos 
ou 
normas 
administrativos é possível, mas não poderá buscar a mitigação 
dos ônus ou das perdas dos administrados ou da 
Administração Pública que sejam anormais ou excessivos em 
função das peculiaridades do caso, pelo princípio da 
indisponibilidade do interesse público.  
(E) decisão que determinar a revisão quanto à validade de atos, 
contratos, ajustes, processos ou normas administrativos cuja 
produção de efeitos esteja em curso ou que tenha sido 
concluída, levará em consideração as orientações gerais de 
qualquer época, mas é permitido declarar inválida a situação 
plenamente constituída devido à mudança posterior de 
orientação geral, desde que de forma motivada. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 9 
 
20  
A doutrina clássica de Direito Administrativo considerava 
impossível se negociar com o interesse público, o que afastava o 
emprego dos instrumentos do gênero, incluindo os de composição 
extrajudicial de conflitos, como a conciliação, a mediação, a 
arbitragem e os ajustamentos de conduta.  
No entanto, hodiernamente, verifica-se que a consensualidade 
não ofende a busca e o alcance do interesse público, e sim procura 
meios mais céleres, efetivos e consensuais de se atingi-lo. Assim, a 
doutrina de direito público brasileiro tem evoluído no sentido da 
realização da democracia substantiva, pela adoção de inúmeros 
instrumentos publicísticos de natureza consensual, com especial 
destaque para a releitura dos tradicionais princípios da legalidade, 
da supremacia do interesse público e da indisponibilidade do 
interesse público, com a superação do traço histórico da visão 
clássica da intransacionabilidade processual e material dos 
interesses da Administração Pública.  
Nesse contexto, foi editada a Lei nº 13.140/2015, que dispõe, 
entre outros, sobre a autocomposição de conflitos no âmbito da 
Administração Pública, estabelecendo que a União, os Estados, o 
Distrito Federal e os Municípios poderão criar câmaras de 
prevenção e resolução administrativa de conflitos, nos respectivos 
órgãos da Advocacia Pública, onde houverem.  
No contexto de autocomposição de conflitos em que for parte 
pessoa jurídica de direito público, sobre tais câmaras assinale a 
afirmativa correta. 
(A) As câmaras não têm competência para dirimir conflitos entre 
órgãos e entidades da Administração Pública. 
(B) Se houver consenso entre as partes, o acordo será reduzido a 
termo e constituirá título executivo extrajudicial. 
(C) Não se compreendem na competência das câmaras a 
prevenção e a resolução de conflitos que envolvam equilíbrio 
econômico-financeiro 
de 
contratos 
celebrados 
pela 
Administração com particulares. 
(D) A submissão do conflito às câmaras é obrigatória, não 
podendo o regulamento do respectivo ente federado dispor 
em sentido contrário, mas é necessária a homologação judicial 
do acordo para que produza efeitos. 
(E) As câmaras não podem avaliar a admissibilidade dos pedidos 
de resolução de conflitos por meio de composição, no caso de 
controvérsia entre particular e pessoa jurídica de direito 
público, sendo obrigatória, ao menos, uma reunião para 
buscar o consenso. 
21  
A Juíza Dra. Maria da Silva está proferindo sentença em ação 
popular que pretende ver declarada nula a contratação direta 
realizada pelo Município Alfa, com base na Lei de Licitações, que 
dispõe que é dispensável a licitação “nos casos de emergência ou 
de calamidade pública, quando caracterizada urgência de 
atendimento de situação que possa ocasionar prejuízo ou 
comprometer a continuidade dos serviços públicos ou a segurança 
de pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens, públicos 
ou particulares, e somente para aquisição dos bens necessários ao 
atendimento da situação emergencial ou calamitosa e para as 
parcelas de obras e serviços que possam ser concluídas no prazo 
máximo de 1 (um) ano, contado da data de ocorrência da 
emergência ou da calamidade, vedadas a prorrogação dos 
respectivos contratos e a recontratação de empresa já contratada 
com 
base 
no 
disposto 
neste 
inciso.”  
(Art. 75, inciso VIII, da Lei nº 14.133/2021) 
Sobre o tema, adotando a jurisprudência do Supremo Tribunal 
Federal, assinale a opção que apresenta, corretamente, o que a 
Juíza deve considerar na sentença. 
(A) A vedação à recontratação de empresa contratada 
diretamente por dispensa de licitação nos casos de 
emergência ou calamidade pública, prevista no citado 
dispositivo legal, pelo princípio da legalidade, é constitucional, 
não havendo que se falar em violação ao princípio da vedação 
à surpresa. 
(B) O dispositivo é objeto de interpretação conforme a 
Constituição, pois a vedação incide na recontratação fundada 
na mesma situação emergencial ou calamitosa que extrapole 
o prazo máximo legal de 1 (um) ano, e não impede que a 
empresa participe de eventual licitação substitutiva à dispensa 
de licitação, mas é vedado a tal empresa ser contratada 
diretamente por fundamento diverso previsto em lei, inclusive 
outra emergência ou calamidade pública, para evitar fraude. 
(C) A vedação à recontratação de empresa contratada 
diretamente por dispensa de licitação, nos casos de 
emergência ou calamidade pública, prevista no citado 
dispositivo legal, é inconstitucional, por violar o princípio da 
isonomia, pois a norma criou uma discriminação ao proibir a 
recontratação dessa empresa, mesmo que ofereça a melhor 
proposta num cenário emergencial. 
(D) A vedação à recontratação de empresa contratada 
diretamente por dispensa de licitação, nos casos de 
emergência ou calamidade pública, prevista no citado 
dispositivo legal, é inconstitucional, por violar o princípio da 
não culpabilidade na seara do poder administrativo 
sancionador, pois a norma impõe uma punição antecipada e 
indevida às empresas que fornecem bens ou prestam serviços 
em regime emergencial para o Estado. 
(E) O dispositivo é objeto de interpretação conforme a 
Constituição, pois a vedação incide na recontratação fundada 
na mesma situação emergencial ou calamitosa que extrapole 
o prazo máximo legal de um ano, e não impede que a empresa 
participe de eventual licitação substitutiva à dispensa de 
licitação, ou seja, contratada diretamente por fundamento 
diverso previsto em lei, incluindo outra emergência ou 
calamidade pública, sem prejuízo do controle por abusos ou 
ilegalidades verificados na aplicação da norma. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 10 
 
22  
O Ministério Público ingressou com Ação de Improbidade 
Administrativa em face de Marcos, sob o fundamento de que, em 
abril de 2025, o referido agente público, agindo com dolo 
específico, teria incorporado, ao seu patrimônio, diversos 
notebooks e telefones celulares de última geração de propriedade 
do poder público, ensejando lesividade relevante ao bem jurídico 
tutelado. 
Concomitantemente, o órgão ministerial requereu a decretação 
da indisponibilidade dos bens do réu, a fim de garantir o integral 
ressarcimento do dano ao erário e o pagamento de futura e 
eventual multa civil. O Parquet informou ao Juízo, ainda, que, em 
consulta aos sistemas oficiais, constatou-se que Marcos dispõe da 
quantia de R$ 100.000,00 (cem mil reais) em conta-corrente, além 
de um veículo automotor importado, avaliado em R$ 200.000,00 
(duzentos mil reais), não havendo outros bens de sua propriedade. 
Nesse 
cenário, 
considerando 
as 
atuais 
disposições 
da  
Lei nº 8.429/1992, é correto afirmar que a indisponibilidade 
recairá sobre os bens que assegurem 
(A) exclusivamente o integral ressarcimento do dano ao erário, 
sem incidir sobre os valores a serem eventualmente aplicados 
a título de multa civil, sendo certo que a ordem de 
indisponibilidade deverá priorizar o veículo automotor 
importado, avaliado em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). 
(B) exclusivamente o integral ressarcimento do dano ao erário, 
sem incidir sobre os valores a serem eventualmente aplicados 
a título de multa civil, sendo certo que a ordem de 
indisponibilidade deverá priorizar a quantia de R$ 100.000,00 
(cem mil reais) em conta-corrente. 
(C) o integral ressarcimento do dano ao erário e sobre os valores 
a serem eventualmente pagos a título de multa civil, sendo 
certo que a ordem de indisponibilidade deverá priorizar o 
veículo automotor importado, avaliado em R$ 200.000,00 
(duzentos mil reais). 
(D) o integral ressarcimento do dano ao erário e sobre os valores 
a serem eventualmente pagos a título de multa civil, sendo 
certo que a ordem de indisponibilidade deverá priorizar a 
quantia de R$ 100.000,00 (cem mil reais) em conta-corrente. 
(E) os valores a serem eventualmente pagos a título de multa civil, 
sendo certo que a ordem de indisponibilidade deverá priorizar 
a quantia de R$ 100.000,00 (cem mil reais) em conta-corrente. 
23  
O Estado Alfa pretende implantar uma rede de tecnologia 
integrada nas rodovias estaduais, abarcando o controle de tráfego 
e o pedagiamento eletrônico (free flow) de maneira inovadora e 
eficiente. Assim, o ente estatal elaborou e publicou edital de 
licitação, promovendo o diálogo competitivo, a fim de que o 
mercado apresentasse soluções e propostas para a conformação 
do referido projeto de infraestrutura rodoviária. 
Dito isso, uma sociedade empresária interessada no objeto a ser 
licitado alegou que há flagrante violação ao princípio da 
impessoalidade e resolveu apresentar uma medida judicial visando 
à suspensão e anulação do certame. 
Sobre o cenário trazido pela referida sociedade empresária, 
assinale a afirmativa correta. 
(A) O diálogo competitivo é a modalidade licitatória restrita às 
contratações internacionais e deve ser utilizado pela União, 
não sendo cabível no âmbito estadual ou municipal. 
(B) O diálogo competitivo dispensa a realização de licitação, já que 
a administração e as empresas interessadas discutem 
diretamente as condições da contratação nas sessões de 
diálogos. 
(C) O diálogo competitivo, por ser modalidade excepcional à regra 
de licitação, exige autorização legislativa específica a cada 
caso, não bastando a previsão da Lei nº 14.133/2021. 
(D) O diálogo competitivo é a modalidade usada quando há uma 
única empresa no mercado apta a fornecer a solução 
pretendida, caracterizando inviabilidade de competição, o que 
leva 
à 
celebração 
de 
contratação 
direta 
mediante 
inexigibilidade. 
(E) O diálogo competitivo, ao ser adotado como modalidade 
licitatória, exige a definição prévia de seus objetivos, o convite 
aos potenciais interessados e a realização de sessões de 
diálogo, ao final das quais será aberta a fase competitiva para 
a apresentação das propostas finais. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 11 
 
24  
O Estado Beta, visando ampliar o acesso da sua população aos 
serviços de saneamento básico, instituiu uma autarquia estadual 
para gerir e prestar diretamente o serviço em determinadas 
regiões do Estado. 
Um determinado Município do referido Estado, à mesma época, 
firmou contrato de concessão com uma sociedade empresária 
privada, delegando-lhe a execução dos serviços de saneamento 
básico, sob a fiscalização do poder concedente municipal. 
Considerando os casos narrados, assinale a opção que mostra o 
entendimento sobre as duas medidas administrativas adotadas. 
(A) Nos dois casos houve desconcentração administrativa, porque 
a execução dos serviços foi atribuída a entidades distintas, mas 
todos permanecem vinculados a um centro de poder estatal. 
(B) A criação da autarquia caracteriza descentralização por 
serviços (ou por outorga), enquanto a concessão de serviço 
público caracteriza descentralização por colaboração (ou 
delegação). 
(C) Tanto a criação da autarquia quanto a concessão de serviços a 
particulares configuram formas de descentralização, que é a 
transferência de execução de atividades de titularidade 
estatal. 
(D) A concessão firmada caracteriza espécie de descentralização 
administrativa por outorga, ao passo que a autarquia é órgão 
interno da Administração Direta. 
(E) A autarquia e a concessionária são exemplos de órgãos 
públicos, 
já 
que 
ambas 
desempenham 
atividades 
administrativas delegadas pelo Estado. 
25  
Considerando a necessidade de novas contratações de serviços de 
engenharia para a realização de obra pública e o dever de ética na 
Administração Pública, o Município Alfa elaborou lei e publicou 
edital com a inclusão da exigência de apresentação de programa 
de integridade, na fase licitatória de habilitação jurídica, por 
sociedades empresárias licitantes e interessadas no certame local.  
Analise juridicamente a conduta do Município Alfa, e assinale a 
afirmativa correta. 
(A) As obrigatoriedades normativa e editalícia de apresentação do 
referido programa estão amparadas na Lei nº 12.846/2013 (Lei 
Anticorrupção) e na Lei nº 14.133/2021. A conduta municipal 
é juridicamente válida. 
(B) O programa de integridade deve ser exigido do referido 
Município, pessoa jurídica de Direito Público, e não da 
sociedade empresária particular licitante, conforme a 
orientação normativa de governança e ética no espaço 
público. 
(C) É inconstitucional e ilegal tal conduta municipal, uma vez que 
a matéria é de competência constitucional da União (normas 
gerais) e a Lei nº 14.133/2021 estimula que as empresas 
licitantes tenham programas de integridade, sem torná-los 
obrigatórios durante a licitação. 
(D) A conduta municipal é legal e constitucionalmente válida, 
posto que está alinhada à nova obrigatoriedade constante da 
Lei nº 14.133/2021, norma de natureza geral em licitações e 
contratos administrativos, e amparada pela autonomia 
municipal para tratar de assuntos de interesse local. 
(E) A lei editada e a exigência editalícia devem ser invalidadas, pois 
a exigência de apresentação do programa de integridade deve 
ocorrer no momento da emissão da primeira fatura 
decorrente do contrato a ser firmado com a licitante 
vencedora, a fim de não comprometer o princípio da ampla 
competitividade do certame. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 12 
 
26  
Suponha que o serviço de transporte intermunicipal de 
passageiros do Estado de Mato Grosso do Sul tenha sido objeto de 
delegação. Após regular procedimento licitatório com a 
participação de sete concorrentes, a sociedade empresária 
Transpantanal MS S.A. foi considerada vencedora. Anos depois do 
início da execução contratual, a Transpantanal MS S.A. comunica 
ao poder concedente que está passando por dificuldades 
financeiras e que não terá condições de prosseguir com a 
prestação do serviço.  
A concessionária consulta os outros participantes da licitação, na 
ordem de classificação, visando à transferência da concessão e à 
continuidade dos serviços públicos. Nenhum deles manifesta 
interesse. Um grupo de três sociedades empresárias, que não 
participaram da licitação, propõe à concessionária a formação de 
um consórcio e a assunção do serviço por meio da transferência 
da concessão, mantidas as condições do contrato em vigor. Uma 
equipe técnica do poder concedente avalia a proposta e conclui 
que seus aspectos jurídicos, econômicos, financeiros e técnicos 
estão em conformidade com o contrato e com a legislação. Assim, 
com base no Art. 27 da Lei nº 8.987/1995, o poder concedente 
autoriza a transferência da concessão.  
Ao tomar conhecimento do fato, uma das participantes do 
procedimento licitatório ajuíza uma demanda contra o Estado de 
Mato Grosso do Sul, argumentando que essa medida violaria os 
princípios da isonomia e da impessoalidade, além da regra 
constitucional da licitação aplicável às hipóteses de delegação de 
serviços públicos, na forma do Art. 175 da Constituição Federal. 
Por fim, pede a invalidação do ato de autorização de transferência 
da concessão.  
Sobre a delegação dos serviços públicos, assinale a afirmativa 
correta. 
(A) A situação descrita enseja a encampação do serviço público e 
a imediata retomada do serviço pelo poder concedente, que 
prosseguirá na execução direta do serviço público. 
(B) Os contratos de concessão, de acordo com os julgados 
recentes do Supremo Tribunal Federal, caracterizam-se pelo 
caráter intuitu personae, motivo pelo qual a transferência da 
concessão é inconstitucional. 
(C) Nesse caso, caberia ao concessionário explorar as receitas 
alternativas, complementares e acessórias, ou os projetos 
associados, com vistas a favorecer a sustentabilidade 
econômico-financeira da concessão. 
(D) A transferência da concessão para o consórcio formado por 
empresas que não participaram da licitação original não é 
juridicamente válida, pois o Art. 27 da Lei nº 8.987/1995 
somente autoriza a transferência para as empresas que 
tenham participado do processo licitatório original, respeitada 
a ordem de classificação. 
(E) A transferência da concessão é medida juridicamente válida, 
desde que haja concordância prévia do poder concedente, e o 
novo concessionário satisfaça os requisitos de capacidade 
técnica, idoneidade financeira, regularidade jurídica e fiscal, e 
comprometa-se a cumprir todas as cláusulas contratuais da 
licitação original. 
 
NOÇÕES GERAIS DE DIREITO E 
FORMAÇÃO HUMANÍSTICA 
27  
O Tribunal de Justiça do Estado Alfa (TJ-Alfa) está desenvolvendo 
um sistema de inteligência artificial (IA), com o objetivo de auxiliar 
seus Magistrados no trabalho jurisdicional. O referido sistema 
utilizará modelos de linguagem generativa e será capaz de gerar 
automaticamente minutas de despachos, decisões e sentenças. O 
referido sistema será integrado a uma vasta base de dados, que 
abrange todos os documentos de todos os processos que estão 
disponíveis no sistema de processo eletrônico do TJ-Alfa. 
A fim de evitar quaisquer irregularidades e violações de direitos, o 
Presidente 
do TJ-Alfa deseja que o Tribunal observe, 
rigorosamente, todas as disposições da Resolução nº 615/2025 do 
Conselho Nacional de Justiça (CNJ), a qual estabelece diretrizes 
para o desenvolvimento, a utilização e a governança de soluções 
desenvolvidas com recursos de IA no Poder Judiciário. 
Nesse contexto, considerando as disposições da referida 
resolução, assinale a afirmativa correta. 
(A) De acordo com as melhores práticas de proteção de dados e 
segurança da informação, não é necessário que os dados 
sigilosos ou protegidos por segredo de justiça sejam 
anonimizados. 
(B) Ao TJ-Alfa é permitido o desenvolvimento e a utilização de 
soluções de IA que classifiquem ou ranqueiem pessoas 
naturais, com base no seu comportamento ou na sua situação 
social, ou ainda, nos atributos da sua personalidade, para a 
avaliação da plausibilidade de seus direitos, méritos judiciais 
ou testemunhos.  
(C) Verificados pelo TJ-Alfa o viés discriminatório ou a 
incompatibilidade de solução de IA com os princípios previstos 
na Resolução, deverão ser adotadas pelo TJ-Alfa as medidas 
corretivas necessárias, incluindo a suspensão temporária 
(imediata ou programada), a correção ou, se necessário, a 
eliminação definitiva da solução ou de seu viés. 
(D) O TJ-Alfa deverá estabelecer processos internos aptos a 
garantir a segurança dos sistemas de IA, sendo prescindível 
que esses processos internos incluam a diretriz de incentivo ao 
desenvolvimento de Interfaces de Programação de Aplicações 
(APIs), que permitam a interoperabilidade para a comunicação 
direta com os sistemas tecnológicos de outras instituições 
públicas que atuam junto à estrutura de Justiça.  
(E) Antes de ser colocada em produção, a solução que utilize 
modelos de IA de alto risco deverá adotar algumas medidas de 
governança listadas na Resolução, as quais incluem a diretriz 
para que seja priorizado o desenvolvimento de soluções 
interoperáveis, que possam ser compartilhadas e integradas 
entre diferentes órgãos judiciais, evitando a duplicação de 
esforços e garantindo eficiência no uso de recursos 
tecnológicos. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 13 
 
28  
Segundo o IBGE (2022), o Brasil possui 37,7 milhões de idosos (18% 
da população), com crescimento de 3% ao ano e projeção de 
alcançar 25% até 2060. 
Considerando a Política Nacional do Idoso (Lei nº 8.842/1994) e o 
Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/2003), assinale a afirmativa 
correta. 
(A) O Estatuto do Idoso prevê medidas protetivas, como o 
afastamento do agressor e a suspensão de procurações, além 
de outras medidas para a proteção integral da pessoa idosa em 
situação de risco. 
(B) A Política Nacional do Idoso (Lei nº 8.842/1994) regulamenta 
o Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/2003), o qual estabelece a 
obrigatoriedade da criação dos Conselhos Municipais do Idoso, 
em cidades com mais de 50 mil habitantes. 
(C) Segundo o Estatuto do Idoso, idosos com mais de 80 anos têm 
prioridade sobre os demais idosos em processos judiciais e 
atendimento médico, tendo em vista a situação de 
hipervulnerabilidade. 
(D) A inclusão social do idoso, conforme a Política Nacional do 
Idoso, limita-se ao acesso à saúde, não abrangendo educação, 
cultura ou participação comunitária, tendo em vista a 
manutenção de sua autodeterminação. 
(E) A Política Nacional do Idoso prevê a criação de centros de 
convivência e programas de emprego para idosos, mas não 
estabelece punições para a discriminação por idade. 
29  
A respeito dos princípios e das diretrizes estabelecidos no Código 
de Ética da Magistratura Nacional, instituído pela Resolução  
nº 60/2008 do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), assinale a 
afirmativa correta. 
(A) O Magistrado não deve exercer atividade empresarial, exceto 
na condição de acionista ou cotista, desde que não exerça o 
controle ou a gerência. 
(B) Em qualquer hipótese, é vedado ao Magistrado usar os bens 
públicos ou os meios disponibilizados para o exercício de suas 
funções para fins privados. 
(C) O Magistrado pode manifestar publicamente uma opinião 
sobre um processo pendente de julgamento no Tribunal ao 
qual está vinculado, desde que seja parte interessada. 
(D) A 
atuação 
do 
Magistrado 
deve 
ser 
transparente, 
documentando-se seus atos sempre que possível, mesmo 
quando não legalmente previsto, de modo a favorecer sua 
publicidade, inclusive nos casos de sigilo contemplados em lei. 
(E) O Magistrado prudente busca nas provas a verdade dos fatos, 
com objetividade e fundamento, mantendo ao longo de todo 
o processo uma distância equivalente das partes, e evita todo 
tipo de comportamento que possa refletir favoritismo, 
predisposição ou preconceito, segundo o Código de Ética da 
Magistratura. 
30  
Nos últimos anos, o Supremo Tribunal Federal (STF), em diversos 
julgados, tem enfrentado questões constitucionais relativas aos 
direitos fundamentais da população LGBTQIA+. 
Considerando a jurisprudência do STF sobre a população 
LGBTQIA+, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a 
verdadeira e (F) para a falsa. 
I. 
Os atos normativos do Ministério da Saúde e da Agência 
Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), que consideram 
inaptos para a doação de sangue homens que mantiveram 
relações sexuais homoafetivas nos últimos 12 meses, são 
constitucionais. Com efeito, há critérios científicos que 
indicam que homens homossexuais integram um grupo de 
risco. Assim, não há a adoção de critério discriminatório em tal 
tipo de norma, e, sim, de critério cientificamente validado. 
II. A pessoa transgênero tem direito fundamental subjetivo à 
alteração de seu prenome e de sua classificação de gênero no 
registro civil, não se exigindo, para tanto, nada além da 
manifestação de vontade do indivíduo, o qual poderá exercer 
tal faculdade tanto pela via judicial como diretamente pela via 
administrativa. Essa alteração deve ser averbada à margem do 
assento de nascimento, vedada a inclusão do termo 
“transgênero”. 
III. Considerando que a Lei Maria da Penha foi editada para 
proteger a mulher contra a violência doméstica, a partir da 
compreensão de subordinação cultural da mulher na 
sociedade, é possível estender a incidência da Lei Maria da 
Penha aos casais homoafetivos do sexo masculino, sendo 
prescindível a presença de fatores contextuais que insiram o 
homem vítima da violência na posição de subalternidade 
dentro da relação. 
As afirmativas são, respectivamente, 
(A) V – V – V. 
(B) F – V – V. 
(C) V – F – F. 
(D) F – F – F. 
(E) F – V – F. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 14 
 
31  
Em uma comunidade rural, duas famílias entraram em conflito por 
causa do uso da água de um riacho para irrigação. O caso poderia 
ser levado ao Judiciário, mas, diante da demora dos processos 
formais e da vontade de preservar as relações de vizinhança, 
optaram por buscar auxílio em um centro comunitário de 
mediação. Com a ajuda de um mediador, conseguiram construir 
um acordo voluntário, reconhecido pelas partes como legítimo e 
justo. 
À luz da Sociologia do Direito e dos mecanismos não judiciais de 
resolução de litígios, especialmente considerando o marco da Lei 
de Mediação, assinale a afirmativa correta. 
(A) O acordo firmado entre as famílias não possui qualquer 
relevância social ou jurídica, uma vez que apenas as decisões 
judiciais têm a capacidade de pacificar conflitos de forma 
legítima e duradoura. 
(B) A escolha pela mediação demonstra a ineficácia do sistema 
judicial, sendo exemplo de que a sociedade só consegue 
resolver conflitos fora das instituições estatais, sem qualquer 
respaldo normativo. 
(C) A experiência é incompatível com a Sociologia do Direito, pois 
esta não reconhece sistemas não judiciais de composição de 
litígios como parte do fenômeno jurídico, mas apenas como 
práticas informais de convivência. 
(D) A utilização da mediação revela a importância de mecanismos 
de resolução consensual de conflitos que integram práticas 
sociais e jurídicas, permitindo soluções mais adequadas às 
especificidades de cada caso. 
(E) O Direito, ao lidar com conflitos sociais, busca apenas a 
eliminação total das disputas, não podendo reconhecer a 
mediação, mesmo regulamentada por lei, como instrumento 
legítimo de pacificação social. 
32  
O debate sobre gênero no Direito e na sociedade envolve a 
compreensão das estruturas históricas de poder, como o 
patriarcado, e sua interseção com a raça e outras formas de 
desigualdade. No campo jurídico, o Protocolo de Julgamento com 
Perspectiva de Gênero, aprovado pelo Conselho Nacional de 
Justiça (CNJ), em 2021, estabelece diretrizes para o enfrentamento 
da discriminação e a promoção da igualdade no âmbito judicial.  
Considerando esse contexto, assinale a afirmativa correta. 
(A) O patriarcado refere-se a uma forma de organização social em 
que as mulheres sempre ocuparam espaços de liderança e 
igualdade, sendo superado definitivamente no Brasil após a 
Constituição de 1988. 
(B) A perspectiva de gênero, quando aplicada ao julgamento 
judicial, exige apenas a observância formal da igualdade entre 
homens e mulheres, sem necessidade de considerar 
interseccionalidades como raça, classe ou orientação sexual. 
(C) A discriminação de gênero é fenômeno restrito ao mercado de 
trabalho, não se manifestando em outras áreas como saúde, 
justiça, segurança pública e política institucional. 
(D) O Protocolo de Julgamento com Perspectiva de Gênero orienta 
as(os) Magistradas(os) a identificarem estereótipos e padrões 
discriminatórios, garantindo decisões mais justas e sensíveis às 
desigualdades estruturais de gênero. 
(E) As desigualdades de gênero no Brasil são apenas conjunturais 
e episódicas, não possuindo caráter estrutural ou relação com 
sistemas históricos, como o patriarcado e o racismo. 
 
DIREITOS HUMANOS 
33  
Em 2024, a Corte Interamericana de Direitos Humanos (Corte IDH) 
condenou o Estado brasileiro pelo desaparecimento de 11 jovens, 
fato ocorrido no Rio de Janeiro em 1990 e conhecido como Caso 
Acari. 
Acerca das ações da Corte IDH, analise as afirmativas a seguir. 
I. 
O Caso Acari é um exemplo da importância da norma da 
Convenção Americana sobre Direitos Humanos em permitir o 
ingresso de particulares diretamente à Corte. 
II. Um dos conhecidos obstáculos da Corte IDH, que limita seu 
alcance, é a ausência de mecanismos para supervisionar o 
cumprimento de suas sentenças. 
III. A sentença proferida pela Corte IDH é definitiva e inapelável, 
não havendo a possibilidade de recurso de apelação pelo 
Estado afetado. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) III, apenas. 
(D) I e III, apenas. 
(E) II e III, apenas. 
34  
Ao julgar o Caso Favela Nova Brasília v. Brasil, a Corte 
Interamericana de Direitos Humanos analisou a responsabilidade 
internacional do Estado brasileiro pela violação do direito à vida e 
à integridade pessoal de 26 homens vítimas de homicídio e três 
mulheres vítimas de violência sexual durante operações policiais 
realizadas na Favela Nova Brasília, localizada no Complexo do 
Alemão, no Rio de Janeiro, em duas incursões ocorridas nos dias 
18 de outubro de 1994 e 8 de maio de 1995. 
Buscando conferir maior efetividade ao cumprimento das medidas 
de reparação determinadas pela sentença proferida pela Corte IDH 
em 16 de fevereiro de 2017, foi ajuizada, perante o Supremo 
Tribunal Federal, a ADPF 635. 
A partir do cotejo entre as determinações exaradas pela Corte 
Interamericana e as decisões proferidas pelo STF sobre o tema, 
analise o que se afirma a seguir. 
I. 
Garantir às vítimas de delitos ou aos seus familiares de 
participar de maneira formal e efetiva na investigação dos 
delitos, que é conduzida pela polícia ou pelo Ministério 
Público. 
II. Realizar audiências de custódia, com apresentação da pessoa 
presa à autoridade judicial, em até 24 horas após a prisão. 
III. Dar ao órgão do Ministério Público competente a atribuição de 
promover diretamente a investigação de infração penal, 
sempre que houver suspeita de envolvimento de agentes dos 
órgãos de segurança pública. 
Assinale a opção que, em razão do caso abordado, indica 
corretamente as medidas que foram adotadas. 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 15 
 
35  
A Constituição de 1988 é expressa em dizer que a educação é um 
direito de todos e dever do Estado e da família. Nesse sentido, o 
Supremo Tribunal Federal definiu como tese no Tema 548 que: “A 
educação básica em todas as suas fases – educação infantil, ensino 
fundamental e ensino médio – constitui direito fundamental de 
todas as crianças e jovens, assegurado por normas constitucionais 
de eficácia plena e aplicabilidade direta e imediata.” 
Comparando-se a proteção jurídica dada pelo Estado brasileiro e a 
prevista na Declaração Universal dos Direitos Humanos (DUDH), 
assinale a afirmativa correta. 
(A) A gratuidade da instrução também é garantida pela DUDH, ao 
menos nos graus elementares e fundamentais. 
(B) A DUDH é mais ampla, tendo em vista o fato de dispor que 
tanto a instrução elementar quanto a superior serão 
obrigatórias. 
(C) A DUDH, ao tratar do direito à instrução, evita abordar temas 
como amizade entre nações, grupos raciais ou religiosos, 
focando no aspecto técnico da educação. 
(D) Os pais, de acordo com o Art. 26 da DUDH, não têm prioridade 
na escolha do gênero de instrução que será ministrada a seus 
filhos, cabendo ao Estado esse papel. 
(E) A 
DUDH 
prevê 
que 
o 
ensino 
técnico-profissional, 
diferentemente do ensino fundamental, não precisa, 
necessariamente, 
ser 
acessível 
a 
todos, 
dada 
sua 
especificidade. 
36  
Acerca do controle de convencionalidade, considerando o 
entendimento prevalecente na doutrina e na jurisprudência 
nacionais, bem como no âmbito da Corte Interamericana de 
Direitos Humanos (Corte IDH), analise as afirmativas a seguir. 
I. 
De acordo com a Corte IDH, no plano interno, é possível que o 
controle de convencionalidade seja realizado não apenas pelos 
órgãos jurisdicionais, mas também pelas autoridades 
administrativas, membros do Ministério Público e da 
Defensoria Pública. Ainda, admite-se o controle de 
convencionalidade preventivo, a ser realizado pelo Poder 
Legislativo, ao apreciar propostas de edição de atos 
normativos internos. 
II. Para que possam figurar na condição de paradigma do 
controle de convencionalidade realizado no plano interno 
(nacional), as normas internacionais devem ostentar status 
superior 
à 
legislação 
ordinária 
(supralegalidade) 
ou 
equivalente às normas constitucionais. 
III. No âmbito do controle de convencionalidade internacional, a 
norma internacional empregada como paradigma de controle 
sempre gozará de superioridade em relação à norma ou ao ato 
interno que figura como objeto do controle. Por sua vez, no 
âmbito do controle de convencionalidade nacional, a posição 
hierárquica da norma internacional empregada como 
paradigma de controle varia, podendo ocupar posição superior 
ou inferior à norma ou ao ato interno objeto de controle, a 
depender da conformação estabelecida pelo ordenamento 
nacional acerca do status atribuído às normas internacionais 
sobre os direitos humanos. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
37  
No que se refere aos direitos dos povos originários, considerando 
a Convenção 169 da Organização Internacional do Trabalho (OIT), 
a Jurisprudência interamericana, a Constituição Federal de 1988 e 
as Resoluções do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), assinale a 
afirmativa correta. 
(A) Fortalecem e aprimoram o paradigma assimilacionista e 
integracionista da Convenção 107 da OIT, buscando integrar os 
povos originários à cultura nacional, observado o princípio da 
soberania nacional. 
(B) Fortalecem e aprimoram o paradigma assimilacionista e 
integracionista da Convenção 107 da OIT, ampliando a 
proteção e o desenvolvimento dos povos originários, 
observado o princípio da autodeterminação dos povos. 
(C) Adotam o paradigma do reconhecimento dos direitos dos 
povos 
originários, 
observados 
o 
princípio 
da 
autodeterminação, o direito à identidade cultural, o direito à 
terra e o direito à consulta livre, prévia e informada sobre 
projetos que os afetem. 
(D) Adotam o paradigma do reconhecimento dos direitos dos 
povos 
originários, 
observados 
o 
princípio 
da 
autodeterminação, o direito à identidade cultural, o direito à 
terra, vedando a consulta aos povos afetados por medidas 
legislativas ou administrativas que possam impactá-los, salvo 
quando houver ameaça de remoção forçada dos povos 
indígenas de suas terras tradicionais. 
(E) Adotam o paradigma do reconhecimento dos direitos dos 
povos 
originários, 
observados 
o 
princípio 
da 
autodeterminação, o direito à identidade cultural, o direito à 
terra, vedando a consulta aos povos afetados por medidas 
legislativas ou administrativas que possam impactá-los, em 
defesa do princípio da prevalência do interesse público, 
assegurada compensação financeira adequada. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 16 
 
38  
A interpretação jurídica é a atividade pela qual se objetiva retirar 
do texto normativo o seu real significado, o seu real alcance. 
Geralmente as normas de direitos humanos são redigidas com 
conceitos abertos e indeterminados, protegendo valores múltiplos 
que podem colidir entre si. 
Com relação às regras interpretativas que devem nortear o 
intérprete dos atos normativos que tenham por objeto regular os 
direitos humanos, assinale a afirmativa correta. 
(A) Os direitos humanos compõem um corpo dogmático fechado 
em si mesmo, que se impõem como verdade abstrata e única 
sobre o conjunto de operadores jurídicos. 
(B) As chamadas audiências públicas promovidas pelo Supremo 
Tribunal Federal são a única forma de promover a interação da 
sociedade civil com o Supremo Tribunal Federal e com os 
órgãos internacionais de direitos humanos, por isso a sua 
importância. 
(C) O critério da interpretação pro persona (também conhecida 
como pro homine) exige que a interpretação dos direitos 
humanos seja sempre aquela mais favorável ao indivíduo. É o 
critério mais apto e eficaz na interpretação dos direitos 
humanos, notadamente naqueles casos que envolvem vários 
direitos (de titulares distintos) em colisão. 
(D) A interpretação da norma que regula a matéria relativa à pauta 
dos direitos humanos é uma atividade de cunho meramente 
declaratório sobre a norma a ser aplicada ao caso concreto. 
(E) O critério da máxima efetividade exige que a interpretação de 
determinado direito conduza ao maior proveito o seu titular, 
com o menor sacrifício imposto aos titulares dos demais 
direitos em colisão, e conduza à aplicabilidade imediata, que 
prevê a incidência dos direitos humanos ao caso concreto sem 
qualquer lapso temporal. 
 
DIREITO PROCESSUAL CIVIL 
39  
Com relação ao tema da competência no Direito brasileiro, analise 
as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a 
falsa. 
(   ) O Direito brasileiro não adota o princípio de que todo Juiz tem 
competência para analisar sua própria competência, de forma 
que nenhum Juiz é totalmente incompetente. 
(   ) Determina-se a competência no momento da citação válida do 
réu, sendo irrelevantes as modificações do estado de fato ou 
de direito ocorridas posteriormente, salvo quando suprimirem 
o órgão judiciário ou alterarem a competência absoluta. 
(   ) A competência para processar e julgar as ações conexas de 
interesse de menor é, em princípio, do foro do domicílio do 
detentor de sua guarda. 
As afirmativas são, respectivamente, 
(A) V – F – F. 
(B) V – V – F. 
(C) F – V – F. 
(D) F – V – V. 
(E) F – F – V. 
40  
O autor de determinada demanda, na condição de adquirente de 
coisa cujo domínio lhe fora transferido, formulou, em sua própria 
petição inicial, denunciação da lide em desfavor de seu alienante 
imediato, de modo a poder exercer os direitos que lhe resultam da 
evicção. 
Tendo admitido a denunciação, o Juiz da causa ordenou a citação 
do denunciado, o qual, na sequência, ofertou manifestação em 
que formulava, ele próprio, denunciação da lide em relação ao seu 
antecessor imediato na cadeia dominial do bem. 
Apreciando essa peça processual, o Magistrado inadmitiu a nova 
denunciação, estribando-se, para tanto, no argumento de que ela 
acarretaria maior morosidade à tramitação do processo, 
comprometendo a garantia fundamental da celeridade da 
prestação jurisdicional. 
Inconformado, o primeiro denunciado interpôs, tempestiva e 
regularmente, agravo de instrumento, visando à reforma da 
decisão que havia indeferido a sua própria denunciação da lide, 
recurso esse que veio a ser conhecido e provido pelo órgão ad 
quem. 
Sobre a hipótese narrada, assinale a afirmativa correta. 
(A) Em se tratando dos direitos resultantes da evicção, não há 
limite para o número de denunciações sucessivas, sendo 
conveniente a pacificação definitiva, em um único processo, de 
todas as lides relacionadas à cadeia dominial do bem. 
(B) A primeira denunciação da lide já deveria ter sido inadmitida 
pelo Juiz, uma vez que a lei processual não prevê essa 
modalidade de intervenção de terceiros por iniciativa do autor 
da ação original, senão apenas do réu. 
(C) Promovida a primeira denunciação da lide, seria lícito ao 
denunciado assumir a posição de litisconsorte do denunciante 
e acrescentar novos argumentos à petição inicial. 
(D) Agiu equivocadamente o órgão de instância superior ao 
conhecer do recurso de agravo de instrumento interposto pelo 
primeiro denunciado, haja vista o descabimento dessa espécie 
recursal na espécie. 
(E) Agiu equivocadamente o órgão de instância superior ao dar 
provimento ao recurso de agravo de instrumento interposto 
pelo primeiro denunciado, haja vista o acerto da decisão de 
primeiro grau. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 17 
 
41  
Foi ajuizada demanda em que o autor pleiteou a reintegração de 
posse em relação a determinado bem imóvel, além da condenação 
do réu a lhe pagar a verba indenizatória de R$ 50.000,00 
(cinquenta mil reais), haja vista os danos materiais que afirmou ter 
sofrido em razão do esbulho possessório alegadamente 
perpetrado. A petição inicial nada aludiu a juros legais, nem a 
correção monetária. 
Ofertada a peça de contestação, e concluídas todas as fases do 
procedimento, o Juiz da causa proferiu sentença em que acolhia o 
pleito indenizatório formulado na peça exordial, condenando o 
demandado a pagar o montante ali especificado, atualizado 
monetariamente e acrescido de juros de mora. Contudo, deixou o 
Magistrado de apreciar a pretensão reintegratória deduzida pela 
parte autora. 
Sobre esse quadro, assinale a afirmativa correta. 
(A) No tocante às pretensões de reintegração de posse e de 
pagamento de verba indenizatória, trata-se de cumulação 
alternativa de pedidos. 
(B) No tocante às pretensões de reintegração de posse e de 
pagamento de verba indenizatória, trata-se de cumulação 
eventual de pedidos. 
(C) A sentença proferida, ao contemplar a incidência de juros e 
correção monetária, incorreu em julgamento ultra petita. 
(D) A sentença proferida, ao não apreciar o pleito reintegratório, 
incorreu em julgamento citra petita. 
(E) A sentença proferida, ao não apreciar o pleito reintegratório, 
incorreu em julgamento extra petita. 
42  
Em relação às formas de cooperação jurídica nacional e 
internacional, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a 
verdadeira e (F) para a falsa. 
(   ) A homologação de sentença judicial estrangeira, quando está 
ausente o tratado internacional, exige reciprocidade. 
(   ) A tradução para a Língua Portuguesa, por tradutor 
juramentado, é sempre indispensável para a homologação de 
decisão judicial estrangeira. 
(   ) É possível, por meio de auxílio direto, a obtenção de 
informações de processos transitados em julgado. 
Conforme a legislação processual aplicável ao tema, as afirmativas 
são, respectivamente, 
(A) V – F – F. 
(B) F – V – V. 
(C) V – F – V. 
(D) F – F – V. 
(E) F – V – F. 
43  
Com relação às características que regem e norteiam os 
procedimentos dos Juizados Especiais Cíveis, os procedimentos 
aplicáveis e a jurisprudência aplicável ao tema, avalie as 
afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a 
falsa. 
(   ) A ação proposta em Juizado Especial Fazendário permite que, 
em se tratando de parte hipossuficiente, haja a imposição à 
Fazenda Pública para que apresente os documentos e as 
informações necessárias ao início da execução, em 
procedimento conhecido como “execução invertida”. 
(   ) O incidente de desconsideração da personalidade jurídica é 
compatível com o rito dos Juizados Especiais. 
(   ) Não se admite a instauração de Incidente de Resolução de 
Demandas Repetitivas no âmbito dos Juizados Especiais. 
As afirmativas são, respectivamente, 
(A) V – V – F. 
(B) V – F – F. 
(C) F – V – V. 
(D) V – F – V. 
(E) F – V – F. 
44  
Tendo em vista as modalidades de formação de precedentes 
vinculantes, relacione as técnicas indicadas a seguir ao seu 
respectivo objetivo. 
1. Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas. 
2. Controle de Constitucionalidade. 
3. Incidente de Assunção de Competência. 
4. Enunciado de Súmulas Vinculantes. 
(   ) O julgamento de recurso, de remessa necessária ou de 
processo de competência originária envolve relevante questão 
de Direito, com grande repercussão social, sem a repetição em 
múltiplos processos. 
(   ) A validade, a interpretação e a eficácia de normas 
determinadas, acerca das quais haja controvérsia atual entre 
órgãos judiciários ou entre estes e a Administração Pública, 
que acarrete grave insegurança jurídica e relevante 
multiplicação de processos sobre questão idêntica. 
(   ) Solucionar de maneira uniforme múltiplos processos que 
contenham controvérsia sobre a mesma questão, unicamente 
de Direito, se houver risco de ofensa à isonomia e à segurança 
jurídica. 
(   ) Aferir a adequação, em regra, dos requisitos formais e 
materiais de norma face à Constituição. 
Assinale a opção que indica a relação correta, segundo a ordem 
apresentada. 
(A) 3 – 2 – 1 – 4. 
(B) 2 – 4 – 1 – 3. 
(C) 1 – 4 – 2 – 3. 
(D) 4 – 3 – 1 – 2. 
(E) 3 – 4 – 1 – 2. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 18 
 
45  
João da Silva, cidadão devidamente qualificado, move ação 
popular contra o Município XXX e a sociedade Lucri S.A., na qual, 
diante da falta de certame licitatório e de superfaturamento, 
aponta a nulidade de contrato entre os réus, já em final de 
execução. 
A petição inicial anexou os documentos e sustentou que, a par dos 
vícios da falta de competição e de isonomia, há sociedades 
empresárias sólidas e de melhor logística que ofertam os mesmos 
produtos por preços muito melhores. Daí, o pedido da nulidade do 
contrato e do ressarcimento do dano ao erário. 
Diante desse quadro, analise as afirmativas a seguir. 
I. 
O Ministério Público, nesse tipo de ação, atua com poderes de 
impulsionar provas e, embora não tenha legitimidade 
originária, tem legitimidade ativa subsidiária ulterior. 
II. A sociedade YYY pode ingressar em assistência litisconsorcial 
ao autor, caso mostre ser uma das principais prejudicadas pela 
ausência de licitação.   
III. Nesse tipo de ação, tal como em Mandado de Segurança, não 
há condenação em verba honorária. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
46  
Analise o conteúdo das sentenças a seguir.  
I. 
Sentença concessiva de mandado de segurança impetrado 
contra o Presidente da Comissão de Licitação de empresa 
pública. 
II. Sentença que julga improcedente o pleito em ação popular. 
III. Sentença que julga improcedente o pleito em ação de 
improbidade. 
IV. Sentença que, em ação de rito comum, condena a União a 
pagar ao réu o valor líquido de R$ 150.000,00 (cento e 
cinquenta mil reais). 
Assinale a opção que indica as sentenças que estão sujeitas ao 
obrigatório duplo grau. 
(A) I e II, apenas.  
(B) II e III, apenas. 
(C) I e IV, apenas. 
(D) III e IV, apenas. 
(E) II e IV, apenas.  
47  
Quanto às execuções fiscais, analise as afirmativas a seguir e 
assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa. 
(   ) A lei disciplina os embargos do devedor e os condiciona a que 
seja 
garantido 
o 
Juízo. 
No 
entanto, 
a 
construção 
jurisprudencial assinala que, quando o executado não tem 
bens ou possibilidade de garantir o Juízo, os embargos devem 
ser admitidos. 
(   ) Nos embargos, podem ser veiculadas as matérias inerentes à 
defesa. Já a reconvenção é admitida de modo estrito, para 
reparar um eventual dano causado pela cobrança. 
(   ) Persiste, no sistema dessa lei, com disciplina própria, o recurso 
de embargos infringentes. 
(   ) Proposta a execução, se sobrevier a falência da empresa 
executada, o exequente pode optar por lá habilitar o seu 
crédito, sem prejuízo de impulsionar medidas constritivas na 
execução fiscal. 
As afirmativas são, respectivamente, 
(A) F – V – F – F. 
(B) V – F – F – F. 
(C) V – F – V – V. 
(D) V – F – V – F. 
(E) V – F – F – V. 
48  
No que se refere ao impedimento e à suspeição, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) Os motivos ensejadores desses vícios se aplicam aos 
Magistrados, mas não aos membros do Ministério Público, 
nem aos auxiliares da justiça. 
(B) Um fato superveniente, ainda que criado para o fim de 
caracterizar impedimento do Magistrado, deverá ser 
considerado para fins de reconhecimento do vício. 
(C) Ao apreciar a petição da parte que tenha suscitado um ou 
ambos os vícios, é vedado ao Magistrado reconhecê-los de 
imediato, cabendo-lhe ordenar a remessa do incidente ao 
Tribunal, que deverá julgá-lo. 
(D) Se, ao acolher o incidente, o Tribunal reconhecer tratar-se de 
manifesta suspeição, caber-lhe-á condenar o Juiz nas custas e 
remeter os autos ao seu substituto legal, sendo facultado ao 
Magistrado tido como suspeito recorrer da decisão. 
(E) Mesmo que acolha o incidente, reconhecendo o impedimento 
ou a suspeição, o Tribunal não poderá decretar a nulidade dos 
atos do Juiz impedido ou suspeito, ainda que praticados 
quando já configurados os motivos ensejadores dos vícios. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 19 
 
49  
No que diz respeito à advocacia privada, assinale a afirmativa 
correta. 
(A) Se os honorários de sucumbência forem fixados em quantia 
certa, os juros de mora incidirão a partir da data do trânsito 
em julgado da decisão. 
(B) Embora o Advogado possa requerer que o pagamento dos 
honorários que lhe caibam seja efetuado em favor da 
sociedade da qual faça parte na qualidade de sócio, o seu 
crédito, em tal hipótese, perde a natureza alimentar. 
(C) Caso o Advogado incorra em conduta classificável como ato 
atentatório à dignidade da justiça, o Juiz lhe poderá impor 
multa de até 20% sobre o valor da causa, sem prejuízo da 
expedição de ofício à Ordem dos Advogados do Brasil. 
(D) A atuação do Advogado no processo obsta a concessão do 
benefício da gratuidade de justiça ao litigante que seja seu 
cliente. 
(E) Os honorários de sucumbência não serão devidos ao 
Advogado quando este atuar em causa própria. 
50  
Em um primeiro processo, relativo a uma Ação de Mandado de 
Segurança, depois da vinda das informações da autoridade 
impetrada, da peça impugnativa da pessoa jurídica de direito 
público e do pronunciamento ministerial conclusivo, o Juiz da 
causa proferiu sentença por meio da qual julgava improcedente o 
pedido do impetrante, denegando a segurança. Para tanto, o 
órgão julgador apreciou, expressa e incidentemente, uma questão 
prejudicial, de cuja resolução dependia o julgamento do pleito 
formulado na peça vestibular, detendo o Juízo competência em 
razão da matéria e da pessoa para resolvê-la como questão 
principal. 
Já em um segundo processo, referente a uma Ação de 
Procedimento Comum, o Juiz da causa, após ter decretado a 
revelia da parte ré, prolatou sentença por meio da qual acolheu o 
pedido do demandante. Para julgá-lo, o Magistrado também teve 
que analisar, expressa e incidentemente, uma questão prejudicial, 
de cuja resolução dependia o julgamento do pleito formulado pela 
parte autora, detendo competência em razão da matéria e da 
pessoa para resolvê-la como questão principal. 
Levando em conta que as sentenças que vieram a lume em ambos 
os feitos transitaram em julgado, assinale a afirmativa correta. 
(A) Nos dois processos, a coisa julgada material formada abarca as 
questões principais e, também, as questões prejudiciais. 
(B) Nos dois processos, a coisa julgada material formada abarca 
somente as questões principais, mas não as questões 
prejudiciais. 
(C) No primeiro processo, a coisa julgada material formada abarca 
somente a questão principal, e, no segundo, as questões 
principal e prejudicial. 
(D) No primeiro processo, a coisa julgada material formada abarca 
as questões principal e prejudicial, e, no segundo, somente a 
principal. 
(E) No primeiro processo, a coisa julgada material formada não 
abarca nem a questão principal, nem a prejudicial, e, no 
segundo, somente a principal. 
 
DIREITO CIVIL 
51  
Antônio e Clara se casaram pelo regime da comunhão parcial de 
bens. 
Na constância do casamento, os cônjuges praticaram os seguintes 
atos: 
I. 
Antônio obteve empréstimo junto à instituição financeira para 
comprar as coisas necessárias à economia doméstica. 
II. Clara propôs ação judicial para discutir a venda de um dos bens 
imóveis do casal. 
III. Antônio hipotecou a fazenda que adquiriu antes do 
casamento. 
Exigem vênia conjugal os ato(s) praticado(s) em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas 
(E) I, II e III. 
52  
Quando seu sobrinho Gael completou 12 anos de idade, Héracles 
decidiu doar a ele uma das diversas salas comerciais que compõem 
seu vasto patrimônio imobiliário, sem qualquer restrição. 
Conversou, então, com os pais de Gael – sua irmã Julieta e o 
marido dela, Iago –, explicando-lhes que o aluguel da sala 
propiciaria uma ajuda a fim de que Gael obtivesse educação de 
melhor qualidade para os desafios que enfrentará na idade adulta. 
No tocante às manifestações de vontade envolvidas, a celebração 
da doação de Héracles a Gael de forma válida requer 
(A) a aceitação de Gael, quando completar 16 anos de idade. 
(B) a aceitação de pelo menos um dos pais, além da declaração de 
Héracles. 
(C) a aceitação de ambos os pais, além da declaração de Héracles. 
(D) somente a declaração de Héracles, já que no caso se dispensa 
a aceitação. 
(E) a aceitação de Gael, quando completar 18 anos de idade. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 20 
 
53  
No condomínio do Edifício Afrodite, faz-se necessária com 
urgência uma obra de alto custo para reparar a tubulação de água 
que passa por cima da garagem e está vazando. 
Além disso, alguns condôminos reputam a ocasião adequada para 
a pintura da garagem como um todo, já que se encontra 
significativamente riscada por veículos que, ao longo dos anos, 
bateram nas colunas e paredes. Embora isso não vá aumentar a 
utilidade da garagem, entendem que a pintura a tornaria mais 
agradável aos olhos. 
No tocante aos requisitos procedimentais para a realização dessas 
obras no condomínio, assinale a afirmativa correta. 
(A) A obra de reparo da tubulação pode ser logo feita pelo síndico, 
com imediata convocação da assembleia para ciência, 
enquanto a pintura requer aprovação prévia por dois terços 
dos condôminos. 
(B) A obra de reparo da tubulação pode ser logo feita pelo síndico, 
com imediata convocação da assembleia para ciência, 
enquanto a pintura requer aprovação prévia pela maioria dos 
condôminos. 
(C) A obra de reparo da tubulação requer aprovação prévia pela 
maioria dos condôminos, enquanto a pintura requer 
aprovação prévia por dois terços dos condôminos. 
(D) A obra de reparo da tubulação requer aprovação prévia por 
dois terços dos condôminos, enquanto a pintura requer 
aprovação prévia pela maioria dos condôminos. 
(E) A obra de reparo da tubulação e a pintura requerem, ambas, 
aprovação prévia pela maioria dos condôminos. 
54  
Quando Lucrécia faleceu, sem testamento, seus bens foram objeto 
de disputa entre seus dois filhos vivos – Marcílio e Neide – e seus 
três netos: Paulo e Rodrigo (filhos de Odara, a filha pré-morta de 
Lucrécia) e Sílvia (filha de Neide). 
Considerando que Lucrécia não tinha outros filhos, nem deixou 
outros herdeiros, assinale a opção que indica como o acervo 
hereditário de Lucrécia deve ser partilhado. 
(A) Metade para Marcílio e metade para Neide. 
(B) Um terço para Marcílio, um terço para Neide, um sexto para 
Paulo e um sexto para Rodrigo. 
(C) Um quarto para Marcílio, um quarto para Neide, um quarto 
para Paulo e um quarto para Rodrigo. 
(D) Um terço para Marcílio, um terço para Neide, um nono para 
Paulo, um nono para Rodrigo e um nono para Sílvia. 
(E) Um quinto para Marcílio, um quinto para Neide, um quinto 
para Paulo, um quinto para Rodrigo e um quinto para Sílvia. 
55  
Maria Clara, atualmente com 13 anos, foi abandonada pela mãe 
nos primeiros meses de vida. Desde então, vivia sob a guarda 
unilateral de seu pai, formalizada judicialmente, em que pese não 
ter havido a perda do poder familiar da mãe. 
Recentemente, seu pai faleceu de forma repentina. Seu irmão 
mais velho, Lucas, de 27 anos, deseja assumir a responsabilidade 
legal pela irmã, com quem já reside, visando garantir a sua 
estabilidade emocional, a continuidade do cuidado e a devida 
representação legal e patrimonial. 
Diante dessa situação, à luz da legislação vigente, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) Lucas poderá obter a guarda unilateral da irmã, com poderes 
plenos de representação e administração dos bens, 
independentemente da decretação da perda do poder familiar 
da mãe, pois o abandono configura causa automática de 
destituição. 
(B) A concessão da guarda a Lucas não poderá incluir poderes de 
representação legal da irmã, sendo necessário que ele 
promova a sua adoção ou a nomeação como curador especial, 
mesmo que a mãe esteja ausente e o pai tenha falecido. 
(C) A guarda unilateral poderá ser deferida a Lucas, mas não o 
habilita a tomar decisões escolares ou médicas relevantes em 
nome da irmã, sendo essas prerrogativas exclusivas do 
responsável legal investido de tutela ou da autoridade judicial. 
(D) A guarda concedida a Lucas poderá perdurar até a maioridade 
da irmã, mas não lhe confere legitimidade para gerir o 
patrimônio da adolescente, salvo se houver posterior 
deferimento da tutela ou autorização expressa da autoridade 
judiciária. 
(E) Lucas poderá requerer a tutela da irmã, desde que haja prévia 
decretação judicial da perda ou suspensão do poder familiar 
da mãe, hipótese em que assumirá os deveres de guarda, 
representação e administração de bens. 
56  
A sociedade empresária ABC Ltda. contratou um seguro para o 
automóvel de sua frota, utilizado para o deslocamento de 
membros da diretoria. O prêmio foi parcelado em seis prestações 
mensais consecutivas. 
Por descuido, o departamento financeiro deixou de promover o 
pagamento da quarta parcela, o que foi verificado em razão de 
sinistro ocorrido com o bem segurado no dia seguinte ao 
vencimento da prestação. 
Diante dessa situação, a sociedade segurada 
(A) terá direito a perceber metade do valor da indenização. 
(B) terá direito a perceber um quarto do valor da indenização. 
(C) não fará jus a indenização pelo sinistro, ante a resolução 
automática do seguro. 
(D) poderá receber a indenização pelo sinistro, desde que purgada 
a mora tempestivamente. 
(E) terá direito a perceber o valor da indenização, não sendo 
possível a oposição pela seguradora em razão da mora. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 21 
 
57  
O Hotel Viagem Ltda. celebrou contrato de hospedagem com 
Fátima para duas diárias no quarto luxo, no valor total de 
R$ 4.000,00 (quatro mil reais).  
Na data do término do contrato e do termo para adimplemento, 
1º/1/2024, Fátima saiu do hotel e não efetuou o pagamento. 
A administração do hotel deixou transcorrer o prazo prescricional 
de um ano, previsto no Código Civil, e não cobrou o pagamento. 
No entanto, em maio de 2025, Fátima, arrependida, propôs ao 
hotel, por escrito, o pagamento de sua dívida no dia 10 do mês 
seguinte. O hotel aceitou a proposta de Fátima, que novamente 
não cumpriu o combinado.  
Dessa vez, no dia seguinte ao inadimplemento (11/6/2025), o 
hotel propôs a competente ação de cobrança. A defesa de Fátima 
alegou que a dívida estava prescrita. 
Diante da situação hipotética apresentada, no que concerne à 
prescrição, é correto afirmar que houve 
(A) suspensão do prazo prescricional, e a dívida ainda pode ser 
cobrada judicialmente. 
(B) interrupção do prazo prescricional, e a dívida ainda pode ser 
cobrada judicialmente. 
(C) renúncia à prescrição, e a dívida ainda pode ser cobrada 
judicialmente. 
(D) impedimento do prazo prescricional, não sendo possível 
cobrar a dívida judicialmente. 
(E) prescrição, não sendo mais possível cobrar a dívida 
judicialmente. 
58  
Bernardo e Álvaro celebraram negócio jurídico mediante 
interposta pessoa, em conluio, manifestando vontade diversa da 
que eles realmente desejavam, com o objetivo de enganar Pedro; 
Flávio, necessitando urgentemente de dinheiro para comprar uma 
passagem de avião e ver sua mãe que estava nos últimos 
momentos de vida, vendeu seu carro por um valor muitíssimo 
abaixo do mercado, fato conhecido pelo comprador, Nestor; e 
Clara, de 17 anos, casada civilmente, celebrou contrato de cartão 
de crédito sem assistência de seus pais. 
Diante das situações hipotéticas apresentadas, os negócios 
jurídicos celebrados são, respectivamente, 
(A) nulo, anulável e válido. 
(B) anulável, nulo e nulo. 
(C) nulo, nulo e anulável. 
(D) anulável, anulável e válido. 
(E) anulável, nulo e anulável. 
59  
Para a instalação de sua mais nova filial, a sociedade empresária 
ABCD Ltda. locou do Fundo Imobiliário Novo Dia uma loja situada 
no centro da cidade de Salvador. O contrato contou com a fiança 
de Paulo, em favor de quem se estipulou expressamente o 
benefício de ordem. 
Após três anos, o locatário deixou de pagar os aluguéis, o que 
motivou a propositura de ação de despejo, em que figurou no polo 
passivo apenas a sociedade empresária ABCD Ltda. Ao final da lide, 
houve o cumprimento do mandado de despejo. 
Não houve, entretanto, o pagamento integral dos aluguéis, o que 
levou à propositura de nova ação de cobrança em desfavor do 
fiador. Em contestação, alegou-se a prescrição de parte dos 
aluguéis e invocou-se o benefício de ordem. 
Considerando essa narrativa, assinale a afirmativa correta. 
(A) Na análise da ocorrência, ou não, da prescrição da pretensão 
de cobrança dos aluguéis em relação ao fiador, deve-se 
considerar que o prazo foi interrompido pelo despacho do Juiz 
que ordenou a citação na ação de despejo. Essa interrupção 
retroagiu seus efeitos à data de propositura da ação. Ademais, 
o benefício de ordem é válido, uma vez que ele somente existe 
quando há cláusula expressa, como no caso narrado.  
(B) Na análise da ocorrência, ou não, da prescrição da pretensão 
de cobrança dos aluguéis em relação ao fiador, deve-se 
considerar que o prazo foi suspenso pelo despacho do Juiz que 
ordenou a citação na ação de despejo. Essa suspensão 
retroagiu seus efeitos à data de propositura da ação. Ademais, 
o benefício de ordem é válido, embora ele existisse 
independentemente de cláusula expressa. 
(C) Na análise da ocorrência, ou não, da prescrição da pretensão 
de cobrança dos aluguéis em relação ao fiador, não se deve 
considerar que o prazo foi interrompido pelo despacho do Juiz 
que ordenou a citação na ação de despejo. Ademais, o 
benefício de ordem é válido, embora ele existisse 
independentemente de cláusula expressa. 
(D) Na análise da ocorrência, ou não, da prescrição da pretensão 
de cobrança dos aluguéis em relação ao fiador, não se deve 
considerar que o prazo foi interrompido pelo despacho do Juiz 
que ordenou a citação na ação de despejo. Ademais, o 
benefício de ordem é válido, uma vez que ele somente existe 
quando há cláusula expressa, como no caso narrado. 
(E) Na análise da ocorrência, ou não, da prescrição da pretensão 
de cobrança dos aluguéis em relação ao fiador, deve-se 
considerar que o prazo foi interrompido pelo despacho do Juiz, 
que ordenou a citação na ação de despejo. Essa interrupção 
retroagiu seus efeitos à data de propositura da ação. Ademais, 
o benefício de ordem é válido, embora ele existisse 
independentemente de cláusula expressa. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 22 
 
60  
Luís, em 15 de março de 2013, acreditando negociar com o 
legítimo proprietário, celebrou com Fernando, por meio de 
instrumento particular, contrato de promessa de compra e venda 
de imóvel urbano, quitando integralmente o preço ajustado e 
imitindo-se na posse na mesma data. Desde então, Luís passou a 
residir no local com sua família de forma pública, contínua e sem 
qualquer oposição. Ocorre que Fernando jamais foi o proprietário 
tabular do imóvel, detendo apenas os direitos hereditários nunca 
formalizados em inventário.  
Em agosto de 2025, Érico, verdadeiro proprietário que reside no 
exterior há décadas e que não mantinha qualquer contato com o 
bem, notificou Luís para que desocupasse o imóvel. Diante da 
recusa, ajuizou ação reivindicatória em face de Luís, que, em sua 
defesa, alegou a ocorrência de usucapião ordinária. 
Com base na situação hipotética e no entendimento consolidado 
do Superior Tribunal de Justiça, assinale a afirmativa correta. 
(A) Embora o contrato de promessa de compra e venda possa ser 
considerado justo título, Luís não pode alegar a usucapião 
como meio de defesa, devendo propor ação declaratória 
incidental. 
(B) A defesa de usucapião arguida por Luís é procedente, porque 
o instrumento de promessa de compra e venda, ainda que 
desprovido de registro, consubstancia justo título. 
(C) Luís não poderá usucapir o bem na modalidade ordinária, uma 
vez que sua boa-fé foi elidida no momento em que tomou 
ciência, pela notificação de Érico, do vício que maculava sua 
posse, interrompendo o prazo para a prescrição aquisitiva. 
(D) Luís não pode usucapir o imóvel pela modalidade ordinária, 
pois o contrato de promessa de compra e venda deveria ter a 
forma de escritura pública, sendo imprescindível o registro no 
cartório competente. 
(E) Para a aquisição pela modalidade ordinária, Luís deverá 
comprovar que estabeleceu sua moradia habitual com a 
família, além da realização de investimentos relevantes de 
interesse social e econômico. 
61  
Adão ajuizou ação indenizatória com base no Código de Defesa do 
Consumidor, em face da Companhia Aérea Led Zeppelin Airways, 
em razão da perda de conexão de um voo Rio-Paris-Istambul que 
teve, como consequência, o extravio da bagagem e a ausência em 
um compromisso de importância afetiva, o casamento da filha do 
demandante. 
Em seu pedido houve a cumulação de danos materiais e morais. 
Em defesa, a companhia aérea alegou, entre outros argumentos, 
que a indenização, se acaso devida, deveria ser limitada ao teto 
estipulado na Convenção de Varsóvia. 
Na qualidade de Magistrado(a) competente para o julgamento, de 
acordo com a legislação civil vigente e o entendimento majoritário 
nos Tribunais Superiores, assinale a opção que indica o 
posicionamento correto para o argumento da ré. 
(A) Deve ser acolhido uma vez que a Convenção de Varsóvia se 
sobrepõe ao Código de Defesa do Consumidor. 
(B) Deve ser acolhido apenas parcialmente, uma vez que o limite 
indenizatório previsto na Convenção de Varsóvia aplica-se 
apenas aos danos materiais. 
(C) Não deve ser acolhido, porque o Código de Defesa do 
Consumidor se sobrepõe à Convenção de Varsóvia. 
(D) Deve ser acolhido apenas parcialmente, uma vez que o limite 
indenizatório previsto na Convenção de Varsóvia aplica-se 
apenas aos danos morais. 
(E) Não deve ser acolhido, porque a Convenção de Varsóvia não 
se aplica ao Brasil. 
62  
Silvia ingressou com uma ação requerendo o pagamento de 
indenização por danos morais em face da Viação Augustina Ltda. 
Ela sustentou que, ao fazer uso dos serviços da empresa no 
transporte público municipal, sofreu assédio sexual por parte de 
um passageiro embriagado, fato que gerou, inclusive a prisão em 
flagrante do agressor. 
Nesse contexto, considerando a legislação em vigor e a 
jurisprudência sedimentada nos Tribunais Superiores, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) Para a procedência do pedido, Silvia deverá comprovar a culpa 
do preposto da empresa, uma vez que se trata de hipótese de 
responsabilidade subjetiva. 
(B) Silvia deverá basear sua demanda nas normas do Direito 
Administrativo, uma vez que o Código de Defesa do 
Consumidor não se aplica aos serviços públicos. 
(C) O pedido deverá ser julgado procedente, uma vez que se trata 
de hipótese de responsabilidade objetiva, não estando 
caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade. 
(D) O pedido deverá ser julgado procedente, uma vez que se trata 
de hipótese de responsabilidade objetiva agravada, que não 
admite excludentes de responsabilidade. 
(E) O pedido deverá ser julgado improcedente, uma vez que, 
mesmo que aplicada a responsabilidade objetiva, faz-se 
presente a hipótese de caso fortuito externo. 
 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 23 
 
DIREITO EMPRESARIAL 
63  
Consoante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça sobre 
o contrato de faturização (factoring) e os créditos cedidos ao 
faturizador, constando do contrato a cláusula que responsabiliza a 
faturizada pela não realização dos créditos cedidos e autorizando 
a faturizadora a emitir títulos de crédito para a cobrança dessa 
dívida, é correto afirmar que 
(A) a faturizada responde pela não realização dos créditos cedidos 
à faturizadora, sendo válida tanto a cláusula contratual nesse 
sentido quanto quaisquer títulos de crédito emitidos para a 
cobrança dessa dívida. 
(B) a faturizada responde pela não realização dos créditos cedidos 
à faturizadora, caso se trate da modalidade maturity factoring, 
sendo válida tanto a cláusula contratual nesse sentido quanto 
quaisquer títulos de crédito emitidos para a cobrança dessa 
dívida. Entretanto, na modalidade conventional factoring, o 
direito de regresso é vedado. 
(C) a faturizada não tem responsabilidade pela não realização dos 
créditos cedidos à faturizadora, sendo nula tanto a cláusula 
contratual nesse sentido quanto quaisquer títulos de crédito 
emitidos para a cobrança dessa dívida. 
(D) a faturizada responde pela não realização dos créditos cedidos 
à faturizadora, caso se trate da modalidade conventional 
factoring, sendo válida tanto a cláusula contratual nesse 
sentido quanto quaisquer títulos de crédito emitidos para a 
cobrança dessa dívida. Entretanto, na modalidade maturity 
factoring, o direito de regresso é vedado. 
(E) a faturizada não tem responsabilidade pela não realização dos 
créditos cedidos à faturizadora, sendo nula a cláusula 
contratual nesse sentido, mas quaisquer títulos de crédito 
emitidos para a cobrança dessa dívida são válidos em razão do 
princípio da abstração. 
64  
O plano de recuperação judicial da sociedade empresária Kmais 
Ltda. foi aprovado em Assembleia Geral de Credores. No processo, 
o Juízo recuperacional manifestou-se, aduzindo que, para a 
homologação do plano e a concessão da recuperação judicial, a 
sociedade deveria apresentar as Certidões Negativas de  
Débitos Tributários (CND), conforme previsto no Art. 57 da  
Lei nº 11.101/2005. 
A partir dessas informações, atendendo à evolução jurisprudencial 
acerca do tema, assinale a afirmativa correta. 
(A) Como o Art. 57 da Lei nº 11.101/2005 demanda a 
apresentação de Certidões Negativas de Débitos Tributários, a 
jurisprudência 
já 
sedimentou 
a 
desnecessidade 
de 
demonstração do adimplemento desse tipo de dívida, uma vez 
que não se submete à recuperação judicial. 
(B) A não apresentação das Certidões Negativas de Débito 
Tributário, ainda que seja demandada pela legislação 
recuperacional, não pode ser impeditiva à concessão da 
recuperação da sociedade, de modo que não obstará a 
homologação do plano de recuperação judicial.  
(C) Não é necessário apresentar as Certidões Negativas de Débito 
Tributário, uma vez que o credor fiscal possui a faculdade de 
prosseguir com as suas execuções, de modo que o 
procedimento recuperacional transcorre de forma apartada da 
persecução do crédito fiscal. 
(D) Não é necessário apresentar as Certidões Negativas de Débito 
Tributário, uma vez que o descumprimento do parcelamento 
fiscal é causa de convolação da recuperação judicial em 
falência. 
(E) Para a homologação do plano de recuperação judicial, é 
necessário apresentar as Certidões Negativas de Débito, ou 
Certidões Positivas com Efeito Negativo, que demonstrem que 
a sociedade recuperanda aderiu aos parcelamentos especiais 
ou transacionou com a Fazenda o seu crédito tributário. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 24 
 
65  
Paulo Ramos Santos ajuizou ação indenizatória pleiteando 
reparação por danos morais em face de Caxias Telecomunicações 
S.A. Informa o autor na narrativa dos fatos que resiliu o contrato 
de prestação de serviços com a ré e pediu a cessação dos débitos 
em sua conta-corrente bancária. Os débitos cessaram, mas o CPF 
do consumidor foi enviado pelo fornecedor para o Serviço de 
Proteção ao Crédito (SPC). 
Paulo Ramos só percebeu o ocorrido quando lhe foi negada a 
efetivação de compra a prazo sob a alegação de que seu nome 
constava do rol de devedores do SPC. O consumidor realizou 
contato com o serviço de atendimento ao cliente, que lhe 
informou a existência de débito residual e, por essa razão, ele foi 
negativado. Paulo Ramos recebeu o boleto de cobrança, efetuou o 
pagamento e solicitou a retirada do seu nome do SPC. 
A prestadora de serviço respondeu que caberia a ele providenciar 
isso, e, para tanto, lhe enviaria a carta de quitação. Paulo Ramos 
não concordou com a solução e exigiu a retirada do seu nome pelo 
prestador de serviço, não sendo atendido. 
Passados três meses do último acontecimento, persiste a 
negativação do consumidor, razão pela qual ele pleiteia os dados 
morais e a condenação do réu a promover a exclusão do seu nome 
do SPC. 
Considerados os fatos, é correto afirmar que 
(A) descabe indenização por danos morais, pois incumbe ao 
devedor a iniciativa de exclusão do registro da dívida em seu 
nome no cadastro de inadimplentes, devendo o gestor do 
banco de dados, no prazo de cinco dias úteis, comunicar a 
alteração ao prestador de serviço que encaminhou a 
negativação. 
(B) descabe indenização por danos morais, pois o credor agiu em 
exercício regular de direito, uma vez que a negativação se deu 
em razão da inadimplência no pagamento do débito residual, 
e o envio dos dados do consumidor ao SPC é o único meio para 
reaver a contraprestação pelo serviço prestado. 
(C) cabe indenização por danos morais, pois incumbe ao credor a 
exclusão do registro da dívida em nome do devedor no 
cadastro de inadimplentes no prazo de cinco dias úteis, a partir 
da data do integral e efetivo pagamento do débito. 
(D) descabe indenização por danos morais, pois em casos de 
manutenção indevida da inscrição em instituições restritivas 
de crédito, o dano moral depende da prova objetiva no que 
concerne ao abalo à honra e reputação do lesado, sendo que 
mero aborrecimento não o configura. 
(E) cabe indenização por danos morais, pois o prestador de 
serviços não poderia ter enviado os dados do consumidor ao 
SPC, já que deveria ter buscado a renegociação com ele antes 
de tomar qualquer medida desabonadora do seu crédito, 
sendo o dano moral presumido. 
66  
Quanto às sociedades limitadas, assinale a afirmativa correta. 
(A) Em se tratando de dissolução parcial de sociedade e havendo 
a omissão do contrato social, o Juiz definirá, como critério de 
apuração de haveres, o valor de mercado da participação 
detida pelo sócio que se retira, a ser apurado por meio de 
leilão realizado com essa finalidade exclusiva. 
(B) Ainda que a sociedade limitada adote expressamente o regime 
de aplicação supletiva das notas relativas às sociedades 
anônimas, resta autorizado o exercício do direito potestativo 
de retirada imotivada pelo sócio. 
(C) Tratando-se de norma cogente, a vedação da sociedade entre 
cônjuges casados sob o regime da separação obrigatória de 
bens aplica-se indistintamente às sociedades anônimas e  
sociedades limitadas. 
(D) A legislação empresarial autoriza a integralização de cotas em 
sociedades por cotas de responsabilidade limitada apor meio 
da prestação de serviços pelo sócio. 
(E) A comprovação do desacerto do mérito da decisão negocial ou 
o descumprimento do dever legal ou estatutário sujeitam os 
administradores das sociedades à responsabilização civil pelos 
danos causados aos sócios. 
67  
Consoante o Art. 981 do Código Civil, é elemento essencial da 
sociedade que haja partilha dos resultados entre os seus 
membros, o que inclui os lucros e as perdas. 
Acerca da distribuição dos lucros entre os sócios, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) Nas sociedades dos tipos simples e em comandita simples, o 
contrato social pode estabelecer que a distribuição dos lucros 
seja realizada na proporção inversa a da participação dos 
sócios no capital. 
(B) Na sociedade do tipo limitada, a distribuição dos lucros aos 
sócios de serviços considera o percentual de participação do 
sócio capitalista de menor entrada. 
(C) Na sociedade anônima, a distribuição dos lucros deve ser 
correspondente à metade do lucro líquido do exercício, 
diminuída da importância destinada à constituição da reserva 
legal. 
(D) Na sociedade em conta de participação, o sócio participante 
tem direito à percepção de lucros na proporção da média das 
operações realizadas pelo sócio ostensivo. 
(E) Na sociedade cooperativa com capital, a distribuição dos 
lucros é proporcional ao valor da quota de cada sócio, já na 
sociedade cooperativa sem capital, a distribuição dos lucros é 
proporcional ao valor das operações efetuadas pelo sócio com 
a sociedade. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 25 
 
68  
Na decisão que decretou a falência do empresário individual 
Antônio Matinhos, em 15 de julho de 2025, o Juiz fixou o termo 
legal em 90 dias a partir da data do primeiro protesto por falta de 
pagamento. 
Considerando esse dado e que a data do referido protesto por falta 
de pagamento foi em 6 de abril de 2022, é correto afirmar que, em 
relação à massa falida, 
(A) os atos de renúncia à herança ou ao legado praticados pelo 
empresário individual nos 90 dias anteriores a 6 de abril de 
2022, serão eficazes. 
(B) o pagamento de dívidas vencidas e exigíveis realizado no ano 
de 2024, por qualquer forma que não seja a prevista pelo 
contrato, será eficaz. 
(C) o pagamento de dívidas vincendas em 12 de março de 2022, 
por qualquer meio extintivo do direito de crédito, exceto pelo 
desconto de título de crédito, será eficaz. 
(D) a prática de atos de doação realizados pelo empresário 
individual entre novembro e dezembro de 2023, será eficaz. 
(E) a constituição de penhor em 20 de abril de 2022, para a 
garantia ao pagamento de crédito quirografário constituído 
em 30 de setembro de 2021, será eficaz. 
 
DIREITO PENAL 
69  
Assinale a opção que, segundo o Supremo Tribunal Federal, 
apresenta os requisitos objetivos ou vetores para a aplicação do 
princípio da insignificância. 
(A) Ausência de ofensividade da conduta do agente; pouca 
periculosidade social da ação, nenhuma reprovabilidade do 
agente e reduzida lesão jurídica causada. 
(B) Primariedade do agente, reduzida expressividade da lesão 
jurídica provocada, ausência de reprovabilidade da conduta e 
inexistência de periculosidade social do comportamento. 
(C) Ausência de ofensividade da conduta do agente, reduzida 
periculosidade social da ação, disponibilidade do bem jurídico 
atacado e pouca expressividade da lesão jurídica provocada. 
(D) Mínima ofensividade da conduta do indivíduo, primariedade 
do 
agente, 
reduzido 
grau 
de 
reprovabilidade 
do 
comportamento e baixa expressividade da lesão jurídica 
provocada. 
(E) Mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma 
periculosidade social da ação, reduzidíssimo grau de 
reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da 
lesão jurídica provocada. 
70  
Em matéria de descriminantes reais e putativas, de acordo com o 
entendimento doutrinário majoritário, analise as afirmativas a 
seguir. 
I. 
É possível a atuação em legítima defesa real contra um 
comportamento acobertado pela legítima defesa real. 
II. É possível a atuação em legítima defesa real contra um 
comportamento acobertado pelo estado de necessidade. 
III. É possível a ocorrência de legítima defesa real contra o excesso 
de uma situação inicial de legítima defesa real. 
IV. É possível a atuação em legítima defesa putativa contra um 
comportamento acobertado pela legítima defesa real. 
V. É possível a atuação em legítima defesa real contra quem atua 
sob coação moral irresistível. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, III e V, apenas. 
(B) III, IV e V, apenas. 
(C) II, III e V, apenas. 
(D) I, II e IV, apenas. 
(E) II, III e IV, apenas. 
71  
Efigênia, portuguesa, solicitou sua inscrição em um curso de pós-
graduação oferecido por uma universidade francesa, e, para tanto, 
anexou à solicitação um diploma falso de graduação, 
supostamente expedido pela Universidade Federal do Rio de 
Janeiro (UFRJ), fundação de direito público. 
A falsidade foi descoberta pela instituição de ensino, que indeferiu 
a inscrição e comunicou o fato às autoridades policiais da França e 
do Brasil. 
Sobre a conduta de Efigênia, assinale a afirmativa correta. 
(A) Ela não poderá ser responsabilizada penalmente no Brasil pelo 
fato, pois ele ocorreu em território estrangeiro, à luz do 
princípio da territorialidade. 
(B) Ela deverá ser responsabilizada penalmente no Brasil pelo 
fato, tratando-se de hipótese de extraterritorialidade 
incondicionada da Lei Penal brasileira, à luz do princípio da 
defesa. 
(C) Ela poderá ser responsabilizada penalmente no Brasil pelo 
fato, tratando-se de hipótese de extraterritorialidade 
condicionada da Lei Penal brasileira, à luz do princípio da 
defesa. 
(D) Ela deverá ser responsabilizada penalmente no Brasil pelo 
fato, tratando-se de hipótese de extraterritorialidade 
incondicionada da Lei Penal brasileira, à luz do princípio na 
nacionalidade. 
(E) Ela poderá ser responsabilizada penalmente no Brasil pelo 
fato, tratando-se de hipótese de extraterritorialidade 
condicionada da Lei Penal brasileira, à luz do princípio da 
nacionalidade. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 26 
 
72  
Amadeus aborda o veículo de João no semáforo de uma grande 
cidade brasileira, empunhando uma arma de fogo e gritando para 
a vítima descer do carro, com o intuito de subtrair o veículo. 
Assustado, João acelera em tentativa de fuga, momento em que 
Amadeus efetua disparos e o atinge, causando-lhe a morte horas 
depois. Amadeus foge em seguida, sem o veículo, diante da 
chegada das testemunhas e da polícia. 
De acordo com o caso descrito, é correto afirmar que Amadeus 
responderá por 
(A) tentativa de roubo, apenas. 
(B) latrocínio tentado, apenas. 
(C) latrocínio consumado, apenas. 
(D) homicídio consumado, apenas. 
(E) homicídio consumado e tentativa de roubo, em concurso. 
73  
Em relação ao tema Teoria Geral do Crime, assinale a afirmativa 
correta. 
(A) Nos crimes formais, a consumação se dá com a produção do 
resultado naturalístico, sendo este indispensável para a 
configuração do delito. 
(B) Nos crimes omissivos próprios, a relevância penal da omissão 
é condicionada à demonstração do dolo específico do agente 
em não realizar a conduta devida. 
(C) O erro sobre elementos do tipo, quando inevitável, sempre 
exclui o dolo, mas pode permitir a punição por crime culposo, 
se previsto em lei. 
(D) A teoria da imputação objetiva exige, para a configuração do 
nexo causal, a demonstração de que a conduta do agente criou 
um risco proibido relevante e que o resultado dela decorrente 
está dentro do alcance da norma penal. 
(E) O crime impossível, por ineficácia absoluta do meio ou por 
absoluta impropriedade do objeto, configura tentativa 
punível, desde que demonstrada a intenção do agente. 
74  
Assinale a opção que apresenta a principal diferença entre o erro 
de tipo e o erro de proibição. 
(A) O erro de tipo se refere à falsa noção sobre a realidade fática 
e os elementos constitutivos do tipo penal, enquanto o erro de 
proibição se refere à falsa noção quanto à ilicitude da conduta. 
(B) O erro de tipo exclui a culpabilidade e, quando invencível, é 
causa de isenção de pena, enquanto o erro de proibição exclui 
a tipicidade. 
(C) O erro de tipo é sempre invencível, enquanto o erro de 
proibição pode ser vencível ou invencível. 
(D) O erro de tipo se refere à falsa noção sobre a lei penal, 
enquanto o erro de proibição se à falsa noção sobre os fatos. 
(E) O erro de tipo é irrelevante para o Direito Penal, enquanto o 
erro de proibição pode atenuar a pena. 
75  
Claus, médico ginecologista, durante consulta médica da paciente 
Letícia, de 15 anos, a pretexto de realização de exames 
ginecológicos de rotina, praticou atos libidinosos. 
De acordo com o Código Penal em vigor, a conduta narrada 
(A) não é crime, mas, sim, ilícito civil que deve gerar indenização. 
(B) é tipificada como corrupção de menores (Art. 218 do CP). 
(C) é tipificada como mediação para servir à lascívia de outrem 
(Art. 227 do CP). 
(D) é tipificada como crime de sedução (Art. 217 do CP). 
(E) é 
tipificada 
como 
violação 
sexual 
mediante 
fraude  
(Art. 215 do CP). 
76  
De acordo com o Código Penal Militar, assinale a opção que indica 
os delitos considerados crimes militares em tempos de paz. 
(A) Os crimes praticados por militar da reserva contra civil. 
(B) Os crimes praticados por civil contra civil em lugar sujeito à 
administração militar. 
(C) Os crimes praticados por militar da ativa, em lugar sujeito à 
administração militar, contra civil. 
(D) Os crimes praticados por militar, em situação de atividade ou 
assemelhada, contra o patrimônio de instituição não militar. 
(E) Os crimes praticados por civil contra militar da reserva. 
77  
No dia 15 de janeiro de 2024, João envolveu-se em uma briga de 
bar, sacou uma faca e desferiu dois golpes na região torácica da 
vítima Pedro, que sobreviveu. 
Denunciado e pronunciado, João foi submetido a julgamento pelo 
Tribunal do Júri e, durante o interrogatório, confessou ter atacado 
Pedro, mas disse que o fez com a intenção de se defender. Os 
jurados não aceitaram a tese da legítima defesa e condenaram 
João pelo crime de homicídio tentado. 
O Juiz, ao aplicar a pena, verificou que a folha de antecedentes 
criminais revelava que João possuía uma condenação definitiva 
pelo crime de receptação, com a pena extinta em 8 de abril de 
2017, uma condenação definitiva pelo crime de furto, com a pena 
extinta em 22 de novembro de 2020, e uma condenação definitiva 
pela contravenção penal das vias de fato, com a pena extinta em 
13 de julho de 2021. 
A respeito da aplicação da pena, observada a jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça, assinale a afirmativa correta. 
(A) Entre as três condenações definitivas anteriores, apenas duas 
servem para caracterizar a reincidência. 
(B) A atenuante da confissão espontânea é inaplicável, porque 
João invocou uma causa de exclusão da ilicitude que não foi 
reconhecida pelos jurados. 
(C) João é multirreincidente, de modo que a agravante da 
reincidência deverá preponderar sobre a atenuante da 
confissão espontânea. 
(D) Apenas uma das condenações definitivas anteriores serve para 
caracterizar a reincidência, admitindo-se a compensação 
parcial entre a agravante da reincidência e a atenuante da 
confissão espontânea, porque a confissão foi qualificada.  
(E) A condenação definitiva anterior pelo crime de receptação não 
serve para caracterizar a reincidência, tampouco maus 
antecedentes, porque seus efeitos não podem ser sentidos ad 
aeternum. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
 
 
TIPO  BRANCA – PÁGINA 27 
 
78  
Durante o expediente vespertino, em uma pequena joalheria 
localizada em um centro comercial, um indivíduo trajando roupas 
comuns e portando o que aparentava ser uma pistola de cor preta, 
anuncia o assalto. Sem proferir palavras de baixo calão ou ameaças 
explícitas, o assaltante gesticula com a arma em direção aos 
atendentes e clientes, exigindo a entrega de todas as joias 
disponíveis nos mostradores e as que estivessem sendo portadas 
pelos clientes. Apavorados, os funcionários e clientes obedecem 
às ordens, e o criminoso subtrai uma certa quantidade de objetos 
de ouro, fugindo em seguida. 
A polícia, acionada, perseguiu e abordou um veículo suspeito em 
uma via próxima. Ao revistar o automóvel, os policiais 
encontraram uma mochila com algumas joias e um simulacro de 
pistola idêntico a uma arma de fogo real. O condutor, identificado 
como Túlio, confessou que usou o simulacro no roubo da joalheria 
e, ao mostrar que estava armado, exigiu a entrega das joias, o que 
foi confirmado pelas imagens captadas pelas câmeras de 
segurança da loja. 
A perícia oficial avaliou os objetos roubados em cerca de oito 
salários mínimos e concluiu que a arma, apesar de muito 
semelhante à verdadeira, era um simulacro. 
Túlio foi processado e condenado pelo crime de roubo, aplicada 
pena mínima (quatro anos de reclusão em regime aberto e dez 
dias-multa no valor unitário mínimo). 
Considerando o entendimento do Superior Tribunal de Justiça 
sobre o emprego de simulacro de arma de fogo no crime de roubo 
e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, assinale a afirmativa correta. 
(A) A utilização de simulacro de arma de fogo no crime de roubo 
caracteriza violência, o que impede a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do 
Art. 44, inciso I, do Código Penal. 
(B) A utilização de simulacro de arma de fogo no crime de roubo 
não caracteriza violência ou grave ameaça, permitindo a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, caso a pena aplicada seja inferior a quatro anos e o 
réu preencha os demais requisitos legais. 
(C) A utilização de simulacro de arma de fogo no crime de roubo 
configura grave ameaça, o que impede a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do 
Art. 44, inciso I, do Código Penal, mesmo que a pena aplicada 
seja inferior a quatro anos. 
(D) A possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos, no caso de roubo com simulacro de 
arma de fogo, depende da análise subjetiva do Juiz, que deverá 
avaliar o grau de intimidação causado à vítima e a 
periculosidade do agente. 
(E) A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos 
é 
vedada 
em 
qualquer 
caso 
de 
roubo, 
independentemente do emprego de violência ou grave 
ameaça, em razão da natureza do crime e do bem jurídico 
tutelado (patrimônio). 
79  
Assinale a opção que reflete corretamente a legislação e a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça acerca da multa 
penal. 
(A) A pena de multa fixada abaixo do valor mínimo de execução 
fiscal dos débitos da fazenda nacional é inexequível, e a sua 
inadimplência não impede a imediata extinção da punibilidade 
do agente. 
(B) A pena de multa aplicada conjuntamente com a pena privativa 
de liberdade prescreve no prazo de dois anos, porém não corre 
a prescrição enquanto o condenado estiver recolhido à prisão. 
(C) A multa substitutiva pode ser aplicada às condenações à pena 
privativa de liberdade inferior a seis meses, ainda que haja 
pena de multa cumulativamente cominada ao delito. 
(D) Ainda que reconhecido o concurso formal perfeito entre os 
delitos, as penas de multa de cada um deles devem ser 
somadas. 
(E) A pena de multa converte-se em pena privativa de liberdade 
quando ausente justificativa idônea ao descumprimento. 
80  
Em 1º de janeiro de 2024, João iniciou a execução de um crime de 
estelionato, enviando e-mails fraudulentos para diversas vítimas. 
A consumação do crime, com a obtenção da vantagem ilícita, 
ocorreu em 15 de janeiro de 2024. No dia 10 de janeiro de 2024, 
entrou em vigor uma nova lei que agravou a pena para o crime de 
estelionato. 
Diante da situação hipotética e da jurisprudência dominante dos 
Tribunais Superiores, assinale a afirmativa correta. 
(A) Aplica-se a lei vigente em 1º de janeiro de 2024, pois o crime 
se considera praticado no momento da ação ou omissão, ainda 
que outro seja o momento do resultado. 
(B) Aplica-se a lei vigente em 15 de janeiro de 2024, pois o crime 
se considera praticado no momento da consumação, quando 
se reúnem todos os elementos de sua definição legal. 
(C) Aplica-se a lei vigente em 10 de janeiro de 2024, por ser a lei 
mais grave e ter entrado em vigor durante a execução do 
crime, prevalecendo o princípio da retroatividade da lei penal 
mais gravosa. 
(D) Aplica-se a lei mais benéfica ao réu, independentemente da 
data de sua entrada em vigor, em observância ao princípio da 
retroatividade da lei penal mais benéfica. 
(E) A questão não pode ser resolvida sem a informação sobre a 
data do recebimento da denúncia, pois é a partir dela que se 
define a lei aplicável ao crime de estelionato. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Realização 
 
 
 
 
